# 一文搞懂Nginx、PHP-FPM、php.ini以及框架中的error_log错误日志处理

不知道小伙伴们有没有一个疑惑，在我们的日常开发中，Nginx 里有一个 error_log 配置，php.ini 文件中也有一个，php-fpm的配置文件中也可以配置，然后不管是 TP 还是 Laravel 这些框架中，也有错误日志的。

然后呢，大部分情况下，错误日志会在框架记录的日志中查看到。但有的项目，却要通过 Nginx 的错误日志查看到。所以，当程序出现问题的时候，我们就可能需要找好几个地方。看看框架日志有没有错误信息，再看看 Nginx 日志有没有错误信息，还找不到又要去 php-fpm 的日志中看一下。

那么，它们到底是个啥关系呢？

## 它们的概念

php.ini 中的 error_log ，首先要保证 log_error 是打开的，否则 PHP 根本就不报错。这个 error_log 的默认值，也就是不配置它的情况下，它会将 PHP 程序发生的错误信息，发送到 SAPI ，由 SAPI 来处理。SAPI 又是啥？

SAPI 就是 Server Application Programming Interface 的首字母缩写，意思是服务器端应用编程接口，php-fpm 正是实现 FastCGI 的一种 sapi 。同样，如果是命令行运行的话，则是走的 php-cgi ，先向命令行窗口输出 stderr ，并同时记录日志信息。

如果给 error_log 指定了一个路径文件，那么 PHP 产生的错误日志，就会记录到这个文件中，不会向 SAPI 传递。这个文件必须要有可写权限，假如没有权限，那么 error_log 还是默认形式处理错误。

error_log 默认情况下，是以当前程序运行目录作为相对路径的，当然我们大部分情况下也会去指定一个绝对路径。如果是命令行，则是相对于当前命令运行时的目录。

以上是 php.ini 中 error_log 的配置说明。对于 php-fpm 的配置来说，一般是 php-fpm.d/www.conf 这种配置文件，它里面也可以配置一个 php_admin_value[error_log] 的配置，这个配置的意义在于当 Nginx 这一类的服务器应用调用 FastCGI 时，可以覆盖 php.ini 中的配置。也就是说，在使用 Nginx 的 FastCGI 形式访问 php 页面时，如果在 php-fpm 中进行了相关的配置，则以 php-fpm 中的配置为主。

比如说，我们在 php.ini 中，关闭了 log_error ，将它设置为 Off 。但是在 php-fpm 中，将 php_admin_flag[log_errors] 这个配置项设置为 On ，则日志功能是开启的。同样，php_admin_value[error_log] 如果配置的和 php.ini 中的 error_log 不同，也会走 php-fpm 的配置。

php-fpm 的配置中，相对路径是 PHP 安装程序所在目录。它在通常情况下也是会配置成一个绝对路径。和 php.ini 中的配置一样，如果对于配置的文件，没有读写权限（php-fpm 中 user、group 的用户），也会变成默认的继续传递错误信息。注意，php-fpm 的配置修改后要重启 php-fpm ，其次，它的配置不会影响命令行的效果，命令行还是以 php.ini 的配置为主。

php-fpm 中的慢日志 slow-log 配置和错误日志不是一个东西，正式开发时建议把 slow-log 也打开哦。这个日志文件也是非常有用的。

好了，最后就到 Nginx 了，它是我们最后兜底的地方。如果 php.ini 或者 php-fpm 的配置文件中有配置了 error_log 相关的内容，则 Nginx 的 error_log 中就不会再有错误信息的展示了。否则的话，错误信息就会发送到 Nginx 这边来，由 Nginx 的 error_log 记录。

## 让 Nginx 记录错误日志

通过上面的概念性描述，相信大家对这几个错误日志处理的内容也有了一定的了解了。日常开发中，我们当然再希望的是不同的项目能够将错误日志记录到不同的文件中，而不是全塞到 php 的单个错误日志文件里。通过 Nginx 配置在不同的 Server 中配置，就可以简单实现这样的能力。

要让 Nginx 记录错误日志，就需要满足以下几个条件：

- php.ini 中 log_error 为 on 或 php-fpm.conf 中 php_admin_flag[log_errors] = on

- php-fpm 配置文件中的 php_admin_value[error_log] 注释掉

- php.ini 中 error_log 注释掉

- 或者上面两个配置定义的目录或文件不可写，也就是 php-fpm 中user/group（用户/用户组）没有操作所指定目录文件的权限

## 框架中的错误处理

更进一步，我们更加希望的是，直接在我们的应用程序框架中查看到当前的错误日志信息。TP、Laravel 这些框架也确实就是这么做的。

前面已经提到过，默认情况下的错误信息，都是由 PHP 运行环境、PHP-FPM 运行环境和 Nginx 运行环境层层递进来进行处理的。如果我们想要进行拦截，那么直接从源头切断不就好了。先来看看 TP 是怎么做的（Laravel 也是类似的概念）。

要求的效果是 ThinkPHP 拦截异常日志，PHP 日志和 Nginx 日志中都看不到异常，将错误日志都记录在框架中。首先我们查看入口文件，也就是 public/index.php 这个文件。直接点击 `RuntimeService::doWebsiteInit();` 进入这个方法中，然后点击 `$http->run($request)` 中的 run() 方法查看它的实现。

```php
//……
//……
try {
  $response = $this->runWithRequest($request);
} catch (Throwable $e) {
  $this->reportException($e);  //

  $response = $this->renderException($request, $e);
}
//……
//……
```

这......还需要解释吗？一个超大号 try...catch 把框架后面要运行的内容全部都包裹起来了。咱们这个框架怎么玩，都跑不出这个 try...catch 的手掌心咯。

好了，重点看 catch 部分。第一行，方法名字以我小学英语的水平也能看出来，是报告异常的意思。第二行，是发送异常的意思。先来看报告异常。

```shell
protected function reportException(Throwable $e)
{
  $this->app->make(Handle::class)->report($e);
}
```

继续调用 Handle 类的 report() 方法，直接过来看这个方法，其中最核心的就是下面这段代码。

```php
//……
//……
// 记录日志
try {
  $this->app->log->record($log, 'error');
} catch (Exception $e) {}
//……
//……
```

嗯，日志在这里记录没错了。这里使用的是 ThinkPHP 框架的日志记录类中的 record() 方法。这里如果出问题了，又会抛出一个异常。注意，这个异常是会由 PHP 运行环境来处理，因为它是在我们的 run() 方法中那个 try...catch 中 catch 部分调用的。

日志记录部分清晰了吧？接下来我们再看，为什么 PHP 运行环境或者 Nginx 运行环境不会再记录错误日志呢？因为 run() 方法的 catch 中第二行代码调用的 renderException() 方法做了一些手脚。

renderException() 会返回一种正常的 Response 对象响应，是的，没错，它返回的是 ThinkPHP 的一个响应对象，是一种正常的响应结束。追踪到 \think\exception\Handle::render() 方法。

```php
public function render(Request $request, Throwable $e): Response
{
  $this->isJson = $request->isJson();
  if ($e instanceof HttpResponseException) {
    return $e->getResponse();
  } elseif ($e instanceof HttpException) {
    return $this->renderHttpException($e);
  } else {
    return $this->convertExceptionToResponse($e);
  }
}
```

不管走哪个分支，最后返回的结果都是一个 Response 对象。然后就是正常的 ThinkPHP 框架的响应返回流程了。如果你对这块不了解，可以参考我之前 Laravel 系列中关于请求和响应部分的源码学习视频或文章。

看框架的源码看得头晕啊，我们自己来模拟一下吧，几行代码搞定。

```php
try{
    throw new \Exception(123);
}catch(\Exception $e){
    // 记录日志
    file_put_contents('error.txt',$e->getMessage());
    // 返回响应码
    http_response_code(500);
		// 继续输出内容，可以是任何内容，比如框架中定义的错误页面
    echo '页面发生错误啦~';
}
```

随便写一个 php 文件，然后通过 Nginx 访问，文件内容就是上述代码。如果去掉 try...catch 部分，那么你会看到错误日志会根据你的 php.ini 或 php-fpm 或 Nginx 配置进行记录。但加上之后，错误信息就会记录到当前文件所有目录的 error.txt 文件中了，而且 PHP、Nginx 那边的错误日志中都不会有错误信息。

## 总结

这篇文章其实是一个解惑的文章，当然也参考了很多资料。虽说是很小的一个方面，而且其实也应该是很入门的一个知识，但是估计很多人却并不清楚它们的具体流程（包括我在内）。幸好的是，在这么多年的工作面试中也没有人问过这个事，难道大家默认都会？好吧，才疏学浅不自怜，后续还是要更加努力追赶各位大佬的步伐啊。



