# PHP中的PDO操作学习（三）预处理类及绑定数据

要说 PDO 中最强大的功能，除了为不同的数据库提供了统一的接口之外，更重要的就是它的预处理能力，也就是 PDOStatement 所提供的功能。因为它的存在，才让我们可以安心地去使用而不用操心 SQL 语句的拼接不好所带来的安全风险问题。当然，预处理也为我们提升了语句的执行效率，可以说是 PDO 的另一大杀器。

## PDOStatement 类

PDOStatement 类其实就是代表一条预处理语句，并在该语句被执行后代表一个相关的结果集。它提供一些方法，让我们能够对这条预处理语句进行操作。

```php
$dns = 'mysql:host=localhost;dbname=blog_test;port=3306;charset=utf8';
$pdo = new PDO($dns, 'root', '', [PDO::ATTR_ERRMODE => PDO::ERRMODE_EXCEPTION]);

$stmt = $pdo->prepare("select * from zyblog_test_user");

// PDOStatement 对象的内容
var_dump($stmt);
// object(PDOStatement)#2 (1) {
//     ["queryString"]=>
//     string(57) "select * from zyblog_test_user where username = :username"
//   }
```

PDOStatement 对象是通过 PDO 对象的 prepare() 方法返回的一个对象。它没有构造函数，也就是说我们不能直接实例化一个 PDOStatement 对象。它包含一个只读属性，也就是我们要执行的 SQL 语句，保存在 queryString 中。

### PDOStatement 错误处理

接下来我们先看看 PDOStatement 的两个错误信息方法。

```php
// 没有指定异常处理状态下的错误信息函数 
$pdo_no_exception = new PDO($dns, 'root', '');
$errStmt = $pdo_no_exception->prepare("select * from errtable");
$errStmt->execute();
var_dump($errStmt->errorCode()); // string(5) "42S02"
var_dump($errStmt->errorInfo());
// array(3) {
//     [0]=>
//     string(5) "42S02"
//     [1]=>
//     int(1146)
//     [2]=>
//     string(40) "Table 'blog_test.errtable' doesn't exist"
//   }
```

在之前的文章中，我们学习过，如果不给 PDO 对象指定错误处理格式的话。它会使用返回错误码和错误信息的方式处理错误。在这种情况下，如果预处理的语句有问题，我们就可以通过 errorCode() 和 errorInof() 方法来获得错误的代码和错误的详细信息。不过，还是更加推荐指定 PDO 的错误处理方式为抛出异常，就像最上面我们定义的 PDO 对象那样。这样我们就可以通过 try...catch 来处理错误异常了。

### PDOStatement FETCH_MODE 指定

```php
// 为语句设置默认的获取模式。
$stmt->setFetchMode(PDO::FETCH_ASSOC);
$stmt->execute();
while($row = $stmt->fetch(PDO::FETCH_ASSOC)){
    var_dump($row);
}
// array(4) {
//     ["id"]=>
//     string(1) "1"
//     ["username"]=>
//     string(3) "aaa"
//     ["password"]=>
//     string(3) "aaa"
//     ["salt"]=>
//     string(3) "aaa"
//   }
// ……
```

为查询结构指定 FETCH_MODE 是通过 setFetchMode() 方法来实现的。之前我们也讲过，通过 PDO 对象的属性可以指定默认的查询结果集模式，不过在 PDOStatement 中，也可以通过这个方法来为当前的这一次预处理语句的查询指定 FETCH_MODE 。

### PDOStatement 获取列数量及字段信息

```php
// 返回结果集列数、返回结果集中一列的元数据
$stmt = $pdo->prepare("select * from zyblog_test_user");
$stmt->execute();
var_dump($stmt->columnCount()); // int(4)
var_dump($stmt->getColumnMeta(0)); 
// array(7) {
//     ["native_type"]=>
//     string(4) "LONG"
//     ["pdo_type"]=>
//     int(2)
//     ["flags"]=>
//     array(2) {
//       [0]=>
//       string(8) "not_null"
//       [1]=>
//       string(11) "primary_key"
//     }
//     ["table"]=>
//     string(16) "zyblog_test_user"
//     ["name"]=>
//     string(2) "id"
//     ["len"]=>
//     int(11)
//     ["precision"]=>
//     int(0)
//   }
```

columnCount() 可以返回我们当前查询结果集中的列的数量。关于行的数量获得的方法我们将在下篇文章中再介绍。

getColumnMeta() 方法则是获取结果集中一列的元数据，它的参数是列的序号，从 1 开始的序号，在这里我们获取的是第一列，也就是 id 列的信息。从打印的结果，可以看到这个列的名称、精确度（precisiion）、长度、类型、所属的表名、属性（主键、非空）这些信息。是不是感觉非常有用。不过这个方法是实验性质的，有可能在未来的 PHP 版本中进行修改，不是正式的固定方法。而且并不是所有数据库连接驱动都支持这个方法。

### PDOStatement 打印出一条预处理语句包含的信息

```php
$stmt = $pdo->prepare("select * from zyblog_test_user where username=? and salt = ?");
$username = 'aaa';
$stmt->bindParam(1, $username, PDO::PARAM_STR);
$stmt->bindValue(2, 'aaa', PDO::PARAM_STR);
$stmt->execute();
var_dump($stmt->debugDumpParams()); 
// SQL: [60] select * from zyblog_test_user where username=? and salt = ?
// Sent SQL: [68] select * from zyblog_test_user where username='aaa' and salt = 'aaa'
// Params:  2
// Key: Position #0:
// paramno=0
// name=[0] ""
// is_param=1
// param_type=2
// Key: Position #1:
// paramno=1
// name=[0] ""
// is_param=1
// param_type=2
```

debugDumpParams() 也是很好玩的一个方法，它直接打印出当前执行的 SQL 语句的信息，注意，它和 var_dump() 、 php_info() 这类函数一样，是直接打印的，不是将结果返回到一个变量中。还记得我们怎么将这种函数的内容保存到变量中吗？[还搞不懂PHP中的输出缓冲控制？]()。

从打印的结果来看，它能返回真实执行的 SQL 语句以及相关的一些参数信息。对于日常的开发调试来说绝对是一个神器啊。很多小伙伴都会受困于 PDO 预处理的语句如果获取到真实的执行语句。而这个方法只需要我们简单的封装一下，就可以从里面提取出真实的执行语句了哦！

### 两个 MySQL 扩展不支持的属性

```php
// MySQL 驱动不支持 setAttribute
$stmt->setAttribute(PDO::ATTR_CURSOR, PDO::CURSOR_FWDONLY);
// Fatal error: Uncaught PDOException: SQLSTATE[IM001]: Driver does not support this function: This driver doesn't support setting attributes

// MySQL 驱动不支持 getAttribute
var_dump($stmt->getAttribute(PDO::ATTR_AUTOCOMMIT));
// Fatal error: Uncaught PDOException: SQLSTATE[IM001]: Driver does not support this function: This driver doesn't support getting attributes 
```

这两个方法对于 MySQL 扩展驱动来说是不支持的，但是有其它的数据库是支持的，笔者没有测试过其它数据库，大家可以自行测试一下。

## 绑定字段

接下来就是重点内容了，在预处理语句中，我们可以使用占位符来绑定变量，从而达到安全处理查询语句的作用。通过占位符，我们就不用去自己拼装处理带单引号的字段内容了，从而避免了 SQL 注入的发生。注意，这里并不是可以处理所有的 SQL 注入问题，比如字符集问题的 宽字节注入 。

占位符包含两种形式，一种是使用 :xxx 这种形式的名称占位符，: 后面的内容可以是自己定义的一个名称。另一种形式就是使用问号占位符，当使用问题占位符的时候，我们绑定的是字段的下标，下标是从 1 开始的，这点是需要注意的地方。我们直接通过示例来看看。

### bindParam

```php
$stmt = $pdo->prepare("insert into zyblog_test_user(username, password, salt) values(:username, :pass, :salt)");

$username = 'ccc';
$passwrod = '333';
$salt = 'c3';

$stmt->bindParam(':username', $username);
$stmt->bindParam(':pass', $password);
$stmt->bindParam(':salt', $salt);

$stmt->execute();

// bindParam 问号占位符
$stmt = $pdo->prepare("insert into zyblog_test_user(username, password, salt) values(?, ?, ?)");

$username = 'ccc';
$passwrod = '333';
$salt = 'c3';

$stmt->bindParam(1, $username);
$stmt->bindParam(2, $password);
$stmt->bindParam(3, $salt);

$stmt->execute();
```

在这段代码中，我们分别使用了两种形式的占位符来实现了数据的插入。当然，预处理语句和占位符是任何操作语句都可以使用的。它的作用就是用绑定的值来替换语句中的占位符所在位置的内容。不过它只是使用在 values 、 set 、 where 、 order by 、 group by 、 having 这些条件及对字段的操作中，有兴趣的同学可以试试用占位符来表示一个表名会是什么结果。

bindParam() 方法是绑定一个参数到指定的变量名。在这个方法中，绑定的变量是作为引用被绑定，并且只能是一个变量，不能直接给一个常量。这点我们在后面讲和 bindValue() 的区别时再详细讲解。一些驱动支持调用存储过程的输入/输出操作，也可以使用这个方法来绑定，我们将在后面的文章中讲解。

### bindValue

```php
$stmt = $pdo->prepare("insert into zyblog_test_user(username, password, salt) values(:username, :pass, :salt)");

$username = 'ddd';
$passwrod = '444';
$salt = 'd4';

$stmt->bindValue(':username', $username);
$stmt->bindValue(':pass', $password);
$stmt->bindValue(':salt', $salt);

$stmt->execute();
```

咦？它的用法和 bindParam() 一样呀？没错，它们的作用也是一样的，绑定一个参数到值。注意，这里是绑定到值，而 bindParam() 是绑定到变量。在正常情况下，你可以将它们看作是一样的操作，但是，其实它们有很大的不同，我们直接就来看它们的区别。

### bindParam 和 bindValue 的区别

首先，bindValue() 是可以绑定常量的。

```php
$stmt = $pdo->prepare("select * from zyblog_test_user where username = :username");

//$stmt->bindParam(':username', 'ccc');
// Fatal error: Uncaught Error: Cannot pass parameter 2 by reference

$stmt->bindValue(':username', 'ccc');

$stmt->execute();
while($row = $stmt->fetch(PDO::FETCH_ASSOC)){
    var_dump($row);
}
// array(4) {
//     ["id"]=>
//     string(2) "19"
//     ["username"]=>
//     string(3) "ccc"
//     ["password"]=>
//     string(3) "bbb"
//     ["salt"]=>
//     string(2) "c3"
//   }
// ……
```

如果我们使用 bindParam() 来指定第二个参数值为常量的话，它会直接报错。bindParam() 的第二个参数是作为引用类型的变量，不能指定为一个常量。

其次，因为bindParam() 是以引用方式绑定，它的变量内容是可变的，所以在任何位置定义绑定的变量都不影响它的预处理，而 bindValue() 是定义后就立即将参数进行绑定的，所以下面的代码使用 bindValue() 是无法获得结果的（$username 在 bindValue() 之后才赋值）。

```php
$stmt = $pdo->prepare("select * from zyblog_test_user where username = :username");

$stmt->bindValue(':username', $username);
$username = 'ccc';

$stmt->execute();
while($row = $stmt->fetch(PDO::FETCH_ASSOC)){
    var_dump($row);
}
// 
```

必须要保证变量在 bindValue() 之前被赋值。

```php
$username = 'ccc';
$stmt->bindValue(':username', $username);
```

当然，bindParam() 就不存在这样的问题了，我们可以在 bindParam() 之后再给它指定的变量赋值。

```php
$stmt = $pdo->prepare("select * from zyblog_test_user where username = :username");

$stmt->bindParam(':username', $username);
$username = 'ddd';

$stmt->execute();
while($row = $stmt->fetch(PDO::FETCH_ASSOC)){
    var_dump($row);
}
// array(4) {
//     ["id"]=>
//     string(1) "8"
//     ["username"]=>
//     string(3) "ddd"
//     ["password"]=>
//     string(3) "bbb"
//     ["salt"]=>
//     string(2) "d4"
//   }
//   ……
```

这下对 bindParam() 和 bindValue() 的区别就非常清楚了吧？总结一下：

- bindParam() 必须绑定变量，变量是引用形式的参数，只要在 execute() 之前完成绑定都可以

- bindValue() 可以绑定常量，如果是绑定的变量，那么变量赋值要在 bindValue() 语句执行之前完成，否则绑定的就是一个空的数据

### bindColumn

这个方法是用于绑定查询结果集的内容的。我们可以将查询结果集中指定的列绑定到一个特定的变量中，这样就可以在 fetch() 或 fetchAll() 遍历结果集时通过变量来得到列的值。

这个方法在实际应用中用到的比较少，所以很多小伙伴可能是只闻其名不见其身。我们还是通过代码来看看。

```php
$stmt = $pdo->prepare("select * from zyblog_test_user");

$stmt->execute();

$stmt->bindColumn(1, $id);
$stmt->bindColumn(2, $username, PDO::PARAM_STR);
$stmt->bindColumn("password", $password);
$stmt->bindColumn("salt", $salt, PDO::PARAM_INT); // 指定类型强转成了 INT 类型

// 不存在的字段
// $stmt->bindColumn(5, $t); 
//Fatal error: Uncaught PDOException: SQLSTATE[HY000]: General error: Invalid column index

while($row = $stmt->fetch(PDO::FETCH_BOUND)){
    $data = [
        'id'=>$id,
        'username'=>$username,
        'password'=>$password,
        'salt'=>$salt,
    ];
    var_dump($data);
}
// array(4) {
//     ["id"]=>
//     string(1) "1"
//     ["username"]=>
//     string(3) "aaa"
//     ["password"]=>
//     string(3) "aaa"
//     ["salt"]=>
//     int(0)
//   }
//   array(4) {
//     ["id"]=>
//     string(1) "2"
//     ["username"]=>
//     string(3) "bbb"
//     ["password"]=>
//     string(3) "bbb"
//     ["salt"]=>
//     int(123)
//   }
// ……

// 外部获取变量就是最后一条数据的信息
$data = [
    'id'=>$id,
    'username'=>$username,
    'password'=>$password,
    'salt'=>$salt,
];
print_r($data);
// Array
// (
//     [id] => 2
//     [username] => bbb
//     [password] => bbb
//     [salt] => bbb
// )
```

在代码中，我们使用的是 * 来获得的查询结果集。然后就可以通过问号占位符或者列名来将列绑定到变量中。接着在 fetch() 的遍历过程中，就可以通过变量直接获取每一条数据的相关列的值。需要注意的是，为变量赋值的作用域仅限于在执行 fetch() 方法之后。从代码的结构中我们就可以看出，bindColumn() 方法对于变量也是作为引用的方式绑定到 PDOStatement 对象内部的，所以 fetch() 在处理的时候就直接为这些变量赋上了值。

bindCloumn() 方法后面的参数是可选的字段类型，这个参数在 bindParam() 和 bindValue() 中都是存在的，也都是可选的。如果获取的类型和我们绑定时定义的类型不同，那么 PDOStatement 就会强转为绑定时指定的类型。例如上面例子中我们将本身为 varchar 类型的 salt 字段强转为 int 类型之后就输出的都是 int 类型了。除了这个参数之外，还有一些其它可选的参数，大家可以自行查阅相关的文档。

fetch() 循环结束后，变量中依然保留着最后一行结果集的内容。所以在使用的时候要注意如果外部有其它地方使用这些变量的话，是否需要重新赋值或者清理掉它们。

### execute 直接传递参数

最后，如果我们不想这么麻烦地去绑定字段或者变量，也可以直接在 execute() 方法中直接传递参数，它是类似于 bindValue() 的形式进行字段绑定的。

```php
$stmt = $pdo->prepare("insert into zyblog_test_user(username, password, salt) values(:username, :pass, :salt)");
$stmt->execute([
    ':username'=>'jjj',
    ':pass'=>'888',
    ':salt'=>'j8'
]);
// 使用问号占位符的话是按从0开始的下标
$stmt = $pdo->prepare("insert into zyblog_test_user(username, password, salt) values(?, ?, ?)");
$stmt->execute(['jjjj','8888','j8']);
```

execute() 的这个绑定参数是一个数组，在使用问号占位符的时候需要注意，在这里，按数组的下标来说，它们是从 0 开始算位置的。

另外需要注意的是，PDOStatement 对象的操作都是使用 execute() 方法来进行语句执行的。这个方法只会返回一个布尔值，也就是成功或者失败。不像 PDO 对象的 exec() 方法返回的是受影响的条数。如果是查询类的语句，我们需要在 execute() 之后调用 fetch() 之类的方法遍历结果集。而增、删、改之类的操作，则需要通过 rowCount() 来获得返回的执行结果条数。相关的内容我们也将在之后的文章一起详细讲解。

## 总结

划重点的时刻又到咯！今天我们学习的主要是 PDOStatement 对象的一些不太常用但很好玩的方法，另外就是占位符绑定的问题。其中最主要的就是 bindParam() 和 bindValue() 的区别。下篇文章我们主要就是要学习 PDOStatement 中的查询相关的操作，这个可不能丢呀，大家一定不要迟到！

测试代码：

[]()

参考文档：

[https://www.php.net/manual/zh/class.pdostatement.php](https://www.php.net/manual/zh/class.pdostatement.php)
