# PHP中的MySQLi扩展学习（四）mysqli的事务与预处理语句

对于 MySQLi 来说，事务和预处理语句当然是它之所以能够淘汰 MySQL（原始） 扩展的资本。我们之前也已经学习过了 PDO 中关于事务和预处理语句相关的内容。所以在这里，我们就不再多讲理论方面的东西了，直接上代码来看看 MySQLi 中这两大特性与 PDO 在使用上的区别。

## 事务处理

首先，我们还是要让 MySQLi 对于错误的语句也报出异常来。关于这个功能就和 PDO 很不一样了。在 PDO 中，我们直接指定连接的报错属性就可以了。而在 MySQLi 中，我们则需要指定 MySQLi_Driver 对象中的报错属性为抛出异常，很明显，MySQLi_Driver 就是 MySQLi 的驱动对象。

```php
// 使用异常处理错误情况
$driver = new mysqli_driver();
$driver->report_mode = MYSQLI_REPORT_ERROR | MYSQLI_REPORT_STRICT;
```

这样就指定了在使用 MySQLi 扩展时，所有的错误信息都会作为异常抛出。

接下来的内容，其实就和 PDO 很相似了。

```php
try {
    // 开始事务
    $mysqli->begin_transaction();

    $mysqli->query("insert into tran_innodb (name, age) values ('Joe', 12)");
    $mysqli->query("insert into tran_innodb2 (name, age) values ('Joe', 12)"); // 不存在的表

    // 提交事务
    $mysqli->commit();

} catch (Exception $e) {
    // 回滚事务
    $mysqli->rollback();

    var_dump($e->getMessage());
    // string(44) "Table 'blog_test.tran_innodb2' doesn't exist"
}
```

我们同样是使用一个 begin_transaction() 来启动事务。然后通过 commint() 方法来提交事务。在这段测试代码中，第二条 SQL 语句是会报错的，于是进入了 catch 中，使用 rollback() 来回滚事务。

## 预处理语句

总体来说，事务的处理和 PDO 的区别不大，但是预处理语句和 PDO 中的使用的区别就有一些了。首先是我们的 MySQLi 中的占位符只有 ? 问号占位。另外也只有 bind_param() 没有类似于 PDO 中的 bindValue() 方法。

```php
$stmt = $mysqli->prepare("select * from zyblog_test_user where username = ?");

$username = 'aaa';
$stmt->bind_param("s", $username); // 绑定参数
$stmt->execute(); // 执行语句
$aUser = $stmt->fetch(); // 获取mysqli_result结果集对象

$username='bbb';
$stmt->bind_param('s', $username);
$stmt->execute();
$bUser = $stmt->fetch();

var_dump($aUser);
// array(4) {
//     ["id"]=>
//     int(1)
//     ["username"]=>
//     string(3) "aaa"
//     ["password"]=>
//     string(3) "aaa"
//     ["salt"]=>
//     string(3) "aaa"
//   }

var_dump($bUser);
// array(4) {
//     ["id"]=>
//     int(2)
//     ["username"]=>
//     string(3) "bbb"
//     ["password"]=>
//     string(3) "bbb"
//     ["salt"]=>
//     string(3) "123"
//   }
```

从代码中可以看出，bind_param() 方法的使用也和 PDO 有很大的不同。它不需要下标，而是给了一个 s 参数。这个参数表明的是绑定数据的类型，s 就是字符串类型。其它的类型我们在学习 MySQLi_STMT 相关的内容时再深入的了解。

## 总结

其实从代码层面来说，大部分的内容都是和 PDO 非常相似的，只是有些参数的不同而已。对于我们来说，还是多以学习了解为主，在自己封装或者使用某些以 MySQLi 为底层数据库操作的框架时不至于晕头转向。

测试代码：

参考文档：

[https://www.php.net/manual/zh/book.mysqli.php](https://www.php.net/manual/zh/book.mysqli.php)