# PHP中的MySQLi扩展学习（五）MySQLI_STMT对象操作

就像 PDO 中的 PDO_Statment 对象一样，MySQLI_STMT 对象也是一个预处理语句所形成的对象，专门用来操作 MySQLi 所生成的预处理语句的。其实操作方式之类也都比较相似，不外乎以绑定参数为主的一些针对 SQL 语句和获取结果集的操作。

## 参数绑定及操作属性

之前的文章中想必大家已经见过我们使用的 bind_param() 方法，它与 PDO 中的 bindParam() 方法有很大的不同。

```php
$stmt = $mysqli->prepare("insert into zyblog_test_user(username, password, salt) values(?, ?, ?)");

$username='mysqli_username';
$password='mysqli_password';
$salt = 'mysqli_salt';
$stmt->bind_param('sss', $username, $password, $salt);

var_dump($stmt->insert_id); // int(232)
var_dump($stmt->affected_rows); // int(1)

$stmt->execute();

$stmt->close();
```

首先就是之前提到过的，MySQLI_STMT 中绑定参数只能使用 ? 问号占位符，然后在使用 bind_param() 时，使用的是 's' 这种来按顺序绑定参数，这个 's' 代表的就是字符串。另外还可以是 'i' 表示整型数字、'd' 表示浮点数字、 'b' 表示 blob 类型。

另外，从上面的测试代码中还可以看出，可以使用一个 bind_param() 方法绑定多个参数，'sss' 就是三个字符串，按顺序进行绑定。

绑定参数之后，我们就可以通过 execute() 方法来执行语句。同 PDO 一样，这个方法只返回成功失败的信息，也就是一个布尔值。所以，我们需要通过 MySQLI_STMT 对象的 insert_id 来获得新增加数据的 ID ，或者通过 affected_rows 属性来获得当前语句执行后影响的行数，来确定语句是否真正地执行完成并达到我们的期望。

最后，我们使用 close() 关闭一个当前的 STMT 对象。这样在后面的操作中上面的 $stmt 对象就无法使用了。

接下来，我们看看如果绑定了错误的类型会怎么样，以及 MySQLI_STMT 中关于错误信息的提示。

```php
$stmt = $mysqli->prepare("insert into zyblog_test_user(id, username, password, salt) values(?, ?, ?, ?)");

$id = 's';
$username='mysqli_username';
$password='mysqli_password';
$salt = 'mysqli_salt';
$stmt->bind_param('isss', $username, $password, $salt);
$stmt->execute();


var_dump($stmt->errno); // int(2031)
var_dump($stmt->error); // string(53) "No data supplied for parameters in prepared statement"
var_dump($stmt->error_list);
// array(1) {
//     [0]=>
//     array(3) {
//       ["errno"]=>
//       int(2031)
//       ["sqlstate"]=>
//       string(5) "HY000"
//       ["error"]=>
//       string(53) "No data supplied for parameters in prepared statement"
//     }
//   }

$stmt->close();
```

在代码中，我们增加了 id 参数的绑定，然后指定的类型是 'i' ，但是，我们实际传递的变量是一个字符串类型，结果就会导致 MySQLI_STMT 产生错误。

可以看出，MySQLI_STMT 的错误属性和信息基本和 MySQLi 对象的是一样的。

## 列绑定

除了请求查询语句参数的绑定之外，MySQLI_STMT 也是支持直接绑定列的。就和 PDO 中的 bindColumn() 一样。

```php
$stmt = $mysqli->prepare("select * from zyblog_test_user where username = ?");

$username = 'kkk';
$stmt->bind_param("s", $username); // 绑定参数
$stmt->bind_result($col1, $col2, $col3, $col4);
$stmt->execute(); // 执行语句

var_dump($stmt);
// object(mysqli_stmt)#2 (10) {
//     ["affected_rows"]=>
//     int(-1)
//     ["insert_id"]=>
//     int(0)
//     ["num_rows"]=>
//     int(0)
//     ["param_count"]=>
//     int(1)
//     ["field_count"]=>
//     int(4)
//     ["errno"]=>
//     int(0)
//     ["error"]=>
//     string(0) ""
//     ["error_list"]=>
//     array(0) {
//     }
//     ["sqlstate"]=>
//     string(5) "00000"
//     ["id"]=>
//     int(3)
//   }

while($stmt->fetch()){
    printf("%s %s %s %s", $col1, $col2, $col3, $col4);
    echo PHP_EOL;
}
// 42 kkk 666 k6
// 43 kkk 666 k6
// ……

var_dump($stmt->num_rows); // int(7)

$stmt->close();
```

当然，方法的名称还是有些变动的。MySQLI_STMT 中绑定列的方法名为 bind_result() ，虽说名字不一样，但功能其实都是差不多的，查询语句中是几个列名，就要绑定几个列名。在这个表中，我们有四个字段，所以通过引用传递的方式绑定了 4 个列变量。当使用 fetch() 进行查询结果对象的遍历时，就像使用引用的方式为这 4 个列变量赋值。

在这段代码中，我们使用了 num_rows 这个属性来获得查询结果的行数量，这个属性是只针对 SELECT 语句的。上面介绍过的 affected_rows 是受影响的行数，这两个属性不是相同的概念哦！

## 返回结果集

执行 fetch() 方法返回的是一个布尔值，它主要的作用是将结果集绑定到指定的变量中，所以如果你直接打印它的结果是不会有什么有用的信息的，我们必须通过绑定列变量的方式来获得数据。而真正获得结果集的数据其实是通过另一个方法来获得一个 MySQLI_result 对象，然后再使用这个对象里面的方法就可以像 PDO 的 fetch() 一样来获得真正的结果集了。

```php
$stmt = $mysqli->prepare("select * from zyblog_test_user where username = 'kkk'");

$stmt->execute(); // 执行语句
$result = $stmt->get_result();


while($row = $result->fetch_assoc()){
    var_dump($row);
}
// array(4) {
//     ["id"]=>
//     int(42)
//     ["username"]=>
//     string(3) "kkk"
//     ["password"]=>
//     string(3) "666"
//     ["salt"]=>
//     string(2) "k6"
//   }
// ……

$stmt->close();
```

在这里，我们通过 get_result() 方法获得了一个结果集的 MySQLI_result 对象。然后通过该对象的 fetch_assoc() 就获得了键名形式的结果集数组。

关于 MySQLI_result 对象的内容，我们将在下篇文章中再进行详细的学习了解。

## 保存结果集及游标移动

最后就是关于游标的移动，上面的测试数据中我们可以查询到 7 条数据，并且第一条数据的 id 是 42 ，通过游标，我们可用不在 SQL 语句中使用 limit 而直接操作结果集来获取需要的数据。

```php
$stmt = $mysqli->prepare("select * from zyblog_test_user where username = 'kkk'");

$stmt->bind_result($col1, $col2, $col3, $col4);
$stmt->execute(); // 执行语句
$stmt->store_result();
// 一共7条，从第5个开始
$stmt->data_seek(5);
$stmt->fetch();
printf("%s %s %s %s", $col1, $col2, $col3, $col4); // 47 kkk 666 k6
echo PHP_EOL;

$stmt->close();
```

首先，我们需要使用 store_result() 方法来将结果集保存到内存中，这个方法和 MySQLi 中的 store_result() 方法是一样的。然后，通过 data_seek() 方法将游标移动 5 个位置，最后输出的结果就是后面那两条数据的内容了。是不是很高大上的感觉！

## 总结

关于 MySQLI_STMT 对象的内容还有一些，不过就不是那么常用了。从我们讲解的这些内容也可以看出它和 PDO 的许多不同之处。当然，总体的大方向基本还是一致的，所以我们学习起来也并不会有太大的困难，掌握理解之后更多的还是要动手操作，基本功可造成不能荒废哦！

测试代码：

参考文档：

[https://www.php.net/manual/zh/book.mysqli.php](https://www.php.net/manual/zh/book.mysqli.php)