# Redis进阶：线程与安全问题

之前我们其实已经提到过，Redis 是单线程的，那么，为什么它的作者坚持只使用单线程呢？在 Redis 6 之后，也增加了多线程的内容，但是这个多线程并不是说命令处理实现了多线程，而只是网络IO部分，设计为什么又仅仅只是给这一块增加了多线程呢？最后，我们还要看一看 Redis 中的安全问题。

怎么样，今天的内容是不是还是有点意思的？当然，这些内容也更偏理论。

## 单线程

在 Redis 中，所有命令的执行都是单一的一个线程来进行的。虽说也有一些其它的线程来执行类似于 BGSAVE 之类的操作，但是，主要的命令执行过程依然是雷打不动的单线程。因此，我们不能完全说 Redis 是一个单线程应用，它同样是基于多线程、多进程的一个应用软件，只是说，对于比较核心的部分，它确实是使用单线程来处理的。

对于 Redis 来说，采用单线程的原因无外乎这么几点：

- 内存操作本来就很快
- 基于事件驱动的 epoll（IO多路复用）
- 避免了多线程的上下文切换和调度
- 避免资源竞争（所以可以方便地实现分页式锁）
- 内部优化的数据结构提升效率（ziplist、跳表之类的）

这东西吧，有利有就弊。单线程的问题就是：一是不能充分利用多核 CPU ，二是大键操作很费劲，比如经典的 `KEYS *` 问题或者尝试 DELETE 一个内容很大的键，非常酸爽。

虽说有这些问题，但是，大部分情况下对于我们日常的应用开发来说，最最普通的 Redis 就已经非常能顶了。如果确实有多线程类似情况的需要，官方的建议是直接分布式部署，也就是使用 Redis Cluster 来实现。

### 多线程

好了，说完单线程的优劣，再来说说多线程的问题。上面已经说过，整个 Redis 架构肯定不是单线程的啦，像 BGSAVE 、BGREWRITEAOF、UNLINK 这类的命令，就是不会阻塞当前的命令线程的，而是在后台开启一个子进程来进行处理的。

而在 Redis6 中，新增加的其实是对于网络IO方面的多线程处理。也就是说，Redis 的作者们认为：单个主线程处理网络请求的速度差点意思，毕竟一旦涉及到 IO ，不管是磁盘还是网络，明显都是要低于内存的处理速度的。因此，大神们就加上了网络IO的多线程能力，从而进一步提升 Redis 的处理能力。

对于 IO 多线程的配置，只有两项。

```shell
io-threads 4
io-threads-do-reads no
```

注意，默认情况下，io-threads-do-reads 是 no ，表示对于官方来说，默认情况下 IO 多线程也是关闭的。因此，要使用这个能力，需要将这个配置改成 yes 。然后就是 io-threads ，表示 IO 线程数量。官方推荐的是比 CPU 核数少一点，比如 8 核的 CPU 设置成 6 就可以了。

多线程会不会带来线程安全的问题？不会，为啥呢？因为它的流程是在获取网络IO、解析命令时使用多线程处理，之后继续进入的依然是最主要的那个核心单线程操作内存，操作完成之后，将数据再交回多线程部分进行结果输出。

如果在实际应用中，发现 Redis. 实例的 CPU 开销不大，吞吐量却没有提升，可以考虑使用Redis 6.0的多线程机制，加速网络处理，进而提升实例的吞吐量。

## 安全问题

对于我来说，在 Redis 这一块是有经历过安全问题的。相信不少同学可能也会被搞过，那就是网络上的各路大神把你没设密码，开放了 Redis 的服务器变成了他的矿机。莫名其妙的 CPU 就满了，一查全是矿机程序，还会挂一个定时任务自动检查和下载这些矿机程序，非常高大上。

其实上面就已经说出了 Redis 的安全防范策略：端口和密码。

首先，我们要把服务实例设置成本地或者指定 ip 访问，也就是配置文件中的 `bind_address` ，然后呢，端口也要控制，最好在服务器配置的时候就形成内网组网，这样就不必开放外网端口号了。这一块在各种云服务提供商那里都比较好配置，端口的开放也可以通过云服务商提供的服务来操作。当然服务器本身的 iptables 或者 firewall 也可以配置上，多层防护总是没错的。

另一点就是密码，线上正式生产环境，一定一定要设置密码。本来当时我的服务器就是内网用的，但是，为了测一个什么东西开放了外网端口，同时也一直没设置密码，然后我就给忘了关端口了..... 也就是说，密码是最底限的保障，就算你忘了自己开过了外网端口访问，起码还会多一层密码的保护。

改端口号？改成16379啥的？用处不大，自己给自己找个心理安慰，大神们会扫端口然后尝试自动连接的。另外，Redis 的 RESP 协议没有注入问题，这个可以放心。

其它的就是一些正常的服务器安全防护了，像是目录权限，运行实例的用户、用户组权限之类的。千万别把 redis.conf 放到 web 能访问的目录去呀，这个基础常识相信不用多说了吧。

## 总结

今天的内容简单吧，一个是单线程多线程的问题，另一个就是服务器安全的问题。这两块有可能平常你用不到，但在面试的时候却都是非常常见的面试题。但咱们一直说不是以面试为基础，而是以学习到真本事为标准嘛。所以，至少在遇到问题的时候，你能想起来这些内容，为什么会这样，是因为什么，然后才好找到解决文案，你说是不。

参考文档：

[https://redis.io/docs/manual/security/](https://redis.io/docs/manual/security/)
