# Redis基础学习：Stream操作

又来一个不好理解的东西，Stream 类型，而且它是整个 Redis 中对于数据操作最复杂的一种类型。但话又说回来，其实这个东西吧，还是个队列，只不过又是一种换了形式的队列。并且呢，据说是受到很多 Kafka 的影响，我对于 Kafka 仅仅是搭过环境的水平，完全没法用它来进行比较，所以我们的重点还是以理解 Redis 中的 Stream 为主吧。

回顾下我们之前学习过的队列类的数据类型，有 List 可以做普通的队列、有 Sorted Set 可以做定时延时类的队列、有 PubSub 可以做广播类型的系统，那么现在这个 Stream 又是干嘛的呢？

它呀，和广播有点像，也是多个客户端消费者可以接收，然后呢？数据不会 POP ，也就是说数据还在，消费者可以根据需要指定消费哪些数据，可以把之前的消息再用别的业务处理客户端消费一次，或者仅仅只等待消费最新的。然后它还可以分组，如果某个分组的消费出问题了还可以转移给别的消费者去处理。

是不是感觉有点懵逼？别急，我也懵逼，但是作用已经很清晰了，这是一个可以作为高可用、可存储的队列系统，相对于我们上回讲的 Pub/Sub 的问题，它是真的一个完整的多消费者队列功能实现，真有点正式的 消息队列 工具的意思。

## 基本操作

基本操作无外乎就是添加、修改、删除之类的了，我们一个一个来看下。

> XADD key [NOMKSTREAM] [MAXLEN|MINID [=|~] threshold [LIMIT count]] *|ID field value [field value ...]

添加 Stream 数据使用的是 XADD 命令，它的参数很多，我们就学习最简单的步骤就好了。

```shell
127.0.0.1:6379> XADD a * name boy age 20
"1652342833001-0"
127.0.0.1:6379> XADD a * name girl age 17
"1652342848364-0"
```

中间那个 * 是啥意思？注意看命令的签名，*|ID ，意思是我们可以为数据指定一个 ID ，如果使用 * 的话就是自动生成一个 时间戳-序号 的 ID ，如果要自己手动指定的话，也必须是有个 - 的形式，比如 0-1、1111-1212 这样的格式。ID 可以用于保证消息的有序、不重复。

添加的内容是键值对形式的数据，和 Hash 一样，然后返回的内容就是新添加数据的 ID 。接下来就是数据的查询，XRANGE 命令就可以了，注意它的参数是 ID ，Stream 类型要求 ID 必须是递增有序的，所以可以使用 ID 来进行范围查询。

```shell


127.0.0.1:6379> XRANGE a - +
1) 1) "1652342833001-0"
   2) 1) "name"
      2) "boy"
      3) "age"
      4) "20"
2) 1) "1652342848364-0"
   2) 1) "name"
      2) "girl"
      3) "age"
      4) "17"
127.0.0.1:6379> XRANGE a 1652342833001-0 +
1) 1) "1652342833001-0"
   2) 1) "name"
      2) "boy"
      3) "age"
      4) "20"
2) 1) "1652342848364-0"
   2) 1) "name"
      2) "girl"
      3) "age"
      4) "17"
127.0.0.1:6379> XRANGE a 1652342833002 +
1) 1) "1652342848364-0"
   2) 1) "name"
      2) "girl"
      3) "age"
      4) "17"
```

\+ 和 - 号代表的是最大值和最小值的意思，也就是全部查找。默认的 XRANGE 是正序查找，也就是根据 ID 从小到大，所以要用 - 号在前的写法，它的反向查找命令则是从大到小的查找，我们后面会看到。

对于删除来说，使用的是 XDEL 命令。

```shell
127.0.0.1:6379> XDEL a 1652342833001-0
(integer) 1
127.0.0.1:6379> XRANGE a - +
1) 1) "1652342848364-0"
   2) 1) "name"
      2) "girl"
      3) "age"
      4) "17"
127.0.0.1:6379> XDEL a 1652342848364
(integer) 1
127.0.0.1:6379> ttl a
(integer) -1
```

在这里，我们最后还用 ttl 试了一下 a 这个 key ，你会发现它竟然还存在。默认情况下，其它的数据类型比如 Hash 或者 List 之类的，如果数据删光了，那么这个 key 也会删掉，但是 Stream 不会，为什么呢？其实就是为了消费者监听的时候不至于出现问题嘛。这里是比较特别的一个地方，也是可以用在面试或者被面试情况下的一个小知识点哦。

普通的基本操作就是上面那些了，接下来我们试试相同 ID 以及小于当前最大 ID 的情况下能不能添加数据。

```shell
127.0.0.1:6379> XADD a 0-1 name wx age 4
"0-1"
127.0.0.1:6379> XADD a 0-1 name wx age 4
(error) ERR The ID specified in XADD is equal or smaller than the target stream top item
127.0.0.1:6379> XADD a 0-2 name wx age 4
"0-2"
127.0.0.1:6379> XADD a 1-1 name wx age 4
"1-1"
127.0.0.1:6379> XADD a 1-5 name wx age 4
"1-5"
127.0.0.1:6379> XADD a 1-3 name wx age 4
(error) ERR The ID specified in XADD is equal or smaller than the target stream top item
```

很明显，相同的 ID 必然是无法添加的，然后我们测试的是直接将 ID 设置到 1-5 ，完了再添加 1-3 的数据，同样也是无法添加成功的。这个序列是前后都要大于，比如说我们如果换成 2-1 就可以插入了，- 前面的先比较，相同的再比较后面的序号。

最后，XREVRANGE 可以反向查询，也就是根据 ID 从大到小查询，另外 XRANGE 和 XREVRANGE 也都有 COUNT 参数，可以控制返回数据的数量。

```shell
127.0.0.1:6379> XREVRANGE a + -
1) 1) "1-5"
   2) 1) "name"
      2) "wx"
      3) "age"
      4) "4"
2) 1) "1-1"
   2) 1) "name"
      2) "wx"
      3) "age"
      4) "4"
3) 1) "0-2"
   2) 1) "name"
      2) "wx"
      3) "age"
      4) "4"
127.0.0.1:6379> XREVRANGE a 0 1
(empty array)
127.0.0.1:6379> XREVRANGE a 0-1 1-1
(empty array)
127.0.0.1:6379> XREVRANGE a 1-1 0-1
1) 1) "1-1"
   2) 1) "name"
      2) "wx"
      3) "age"
      4) "4"
2) 1) "0-2"
   2) 1) "name"
      2) "wx"
      3) "age"
      4) "4"
127.0.0.1:6379> XREVRANGE a + - count 1
1) 1) "1-5"
   2) 1) "name"
      2) "wx"
      3) "age"
      4) "4"
```

## 监听项目

要是仅仅是查询的话，那么 Stream 其实也就并没有什么特别的地方了。前面说过，它也是一种队列系统，那么如果我们要监听新来的消息要怎么办类？当然有相关的命令可以供我们使用了，第一个就来看看 XREAD 。

### XREAD

其实他和 XRANGE 很像，不过是根据指定 ID 读取大于这个 ID 的最新数据。

```shell
127.0.0.1:6379> xread count 2 streams a 0
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "0-2"
         2) 1) "name"
            2) "wx"
            3) "age"
            4) "4"
      2) 1) "1-1"
         2) 1) "name"
            2) "wx"
            3) "age"
            4) "4"
```

我们给定的是 0 ，就从 0-xxx 的数据开始，通过 COUNT 可以指定返回数据的条数。如果更换一下 ID 信息，就可以很明显地看到不同。

```shell
127.0.0.1:6379> xread streams a 1
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1-1"
         2) 1) "name"
            2) "wx"
            3) "age"
            4) "4"
      2) 1) "1-5"
         2) 1) "name"
            2) "wx"
            3) "age"
            4) "4"
127.0.0.1:6379> xread streams a 1-5
(nil)
127.0.0.1:6379> xread streams a 1-1
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1-5"
         2) 1) "name"
            2) "wx"
            3) "age"
            4) "4"
```

如果只是这样，未免就太没意思了。XREAD 是可以阻塞运行的，同时，还有一个特殊的 ID 值，可以让我们去获取最新添加进来的数据。

```shell
127.0.0.1:6379> xread block 0 streams a $
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1-6"
         2) 1) "name"
            2) "wx"
            3) "age"
            4) "4"
(12.95s)
```

BLOCK 参数，后面的 0 表示的是超时时间。添加了这个参数之后是不是就非常像 BLPOP 之类的命令了。然后 $ 这个 ID 符号表示的就是等待并获取最新添加进来的数据。注意，不会显示之前已经存在的老数据。

这一套下来有点像什么呢？其实非常类似于我们在 Linux 中使用的 tail -f 这个命令。

是不是看出不同了？List 取出数据是需要 POP ，之后 List 中这条数据就没有了。PubSub 是订阅一个频道，PUBLISH 往这个频道发送消息，如果之前你没有订阅，这个频道之前接收过的内容也是直接没有了。而 XREAD ，不仅可以获得最新的，老的也没有删掉，并且同时还可以阻塞进行。

### 消费者组

简单地理解 ，消费者组就是可以把多个客户端划分到同一个组中。然后，不同的组一起去消费这个 Stream 队列中的内容，和 Pub/Sub 的广播形式很像。不同的是，Stream 中可以让几个客户端划分到不同的组中，虽说还是处理数据吧，但是队列中的数据因为并没有消失，所以可以重复处理或者转交给其它消费者组处理，从而应对一些特殊情况，比如说某个消费者组出现问题，或者有大量堆积之类的。

要使用消费者组我们要先创建组。

```shell
127.0.0.1:6379> XGROUP create a agroup $
OK
```

命令很简单，XGROUP 命令，紧跟着 CREATE 参数，接着指定 Stream 数据的 key ，后面是组的名称，最后还有一个 ID ，我们可以直接使用上面学习过的 $ ，表示的就是接收最新 XADD 进来的数据。然后我们就添加一些数据，注意，因为使用了 $ ，所以要在创建完组之后再添加数据，要不在组里面是查不到数据的。

```shell
127.0.0.1:6379> XADD a * msg red
"1652346780402-0"
127.0.0.1:6379> XADD a * msg blue
"1652346783165-0"
127.0.0.1:6379> XADD a * msg yellow
```

好了，我们可以通过 XREADGROUP 命令来获取组中的数据，它的参数签名是这样的。

> XREADGROUP GROUP group consumer [COUNT count] [BLOCK milliseconds] [NOACK] STREAMS key [key ...] ID [ID ...]

GROUP 后面要跟上组名并且起一个消费者名字。然后可以指定数量，也可以阻塞 BLOCK 。再之后是 STREAMS 后面需要跟着指定的 Stream 键名。就像下面这样使用。

```shell
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 1 streams a >
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346780402-0"
         2) 1) "msg"
            2) "red"
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 1 streams a 0
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346780402-0"
         2) 1) "msg"
            2) "red"
```

奇怪了，怎么又来了一个 > 符号？这个符号表示 *目前为止从未传递给其他消费者* 的消息内容。另外我们也可以指定一个 ID 或者给个 0 ，也能看到这条 red 数据。 注意，我们一定要先通过 > 取出一条数据，然后再使用 0 才能读到这条数据。如果直接上来就是使用 0 的话，是查不到数据的，大家可以自己试试。

为什么要这样呢？其实 > 之后，数据是被读到了当前这个消费者组的`pending entries list` 中，它代表的是 待办实体列表 。我们在 c1 这个消费者中，会维护一个自己的这个列表，表示 c1 拿到了这个数据。但是，现在并不表示这个数据就被处理完成了。看不懂没关系，我们再向下看。

```shell
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 1 streams a >
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346783165-0"
         2) 1) "msg"
            2) "blue"
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 10 streams a 0
2) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346780402-0"
         2) 1) "msg"
            2) "red"
      2) 1) "1652346783165-0"
         2) 1) "msg"
            2) "blue"
127.0.0.1:6379> XACK a agroup 1652346780402-0
(integer) 1
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 1 streams a 0
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346780402-0"
         2) 1) "msg"
            2) "red"
```

首先，我们再拿过来一条数据，现在 c1 里面有两条数据了。接着我们使用 XACK 去确认这条数据被处理完了。再继续看，pending entries list 中就没有 red 这条命令了。然后我们继续确认消费掉 blue 这条数据，现在整个 pending entries list 就空了。ACK 应答机制也是正式的消息队列中都有的功能。

```shell
127.0.0.1:6379> XACK a agroup 1652346783165-0
(integer) 1
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 1 streams a 0
1) 1) "a"
   2) (empty array)

```

我们可以继续再读取新的数据进来。

```shell
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 1 streams a >
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346783165-0"
         2) 1) "msg"
            2) "yellow"
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 1 streams a 0
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346785825-0"
         2) 1) "msg"
            2) "yellow"
```

有意思吧？为什么要有这样一个机制呢？如果是普通队列，假设在处理过程中出现异常了，其实这条消息就被 POP 掉了，如果要恢复再次处理的话我们就要把它重新加入到队列中。而 Stream 则是通过确认机制，在我们确定消费完成之后，进行确认操作，之后这条数据才算是彻底被消费掉了。同时，需要注意的是，这只是在这一个组中处理的。假如当前我们的消费者 c1 出现了问题，那么我们可以把这条信息再转移给另一个消费者 c2 ，正好 c2 是个日志记录或者其它相关处理的消费者程序，这时就可以进行记录错误信息或者重新入队的操作了，甚至就把 c2 当成是一个“死信队列”（参考 RabbitMQ）。

### 转移

先再添加两条数据。

```shell
127.0.0.1:6379> XADD a * msg pink
"1652347643861-0"
127.0.0.1:6379> XADD a * msg white
"1652347649468-0"
```

然后我们再拿过来一条数据放到 c1 中，查看当前已经有两条数据。

```shell
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 1 streams a >
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652347643861-0"
         2) 1) "msg"
            2) "pink"
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c1 count 2 streams a 0
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346785825-0"
         2) 1) "msg"
            2) "yellow"
      2) 1) "1652347643861-0"
         2) 1) "msg"
            2) "pink"
```

然后我们再通过 XREADGROUP 来指定一个 c2 消费者读取当前组中的数据。

```shell
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c2 count 1 streams a >
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652347649468-0"
         2) 1) "msg"
            2) "white"
```

好了，接下来我们使用 XPENDING 来查看当前组中的 pending entries list 情况。一共有三条 pending 数据，最小的是 1652346785825-0 ，最大的是 1652347649468-0 ，有两条 c1 在处理，有一条 c2 在处理。之前的 red 和 blue 我们已经 XACK 掉了，所以这里就只有这三条了。

```shell
127.0.0.1:6379> XPENDING a agroup
1) (integer) 3
2) "1652346785825-0"
3) "1652347649468-0"
4) 1) 1) "c1"
      2) "2"
   2) 1) "c2"
      2) "1"
```

同时，我们也可以指定消费者及使用范围参数进行查询。

```shell
127.0.0.1:6379> XPENDING a agroup - + 10 c2
1) 1) "1652347649468-0"
   2) "c2"
   3) (integer) 34869
   4) (integer) 4
```

好了，现在情况就是这么个情况，c1 中有两条未确认的信息，c2 中有一条，现在 c1 处理不了了，我想把其实中一条转移到 c2 来处理。非常简单，使用 XCLAIM 命令就可以。

```shell
127.0.0.1:6379> XCLAIM a agroup c2 0 1652346785825-0
1) 1) "1652346785825-0"
   2) 1) "msg"
      2) "yellow"
```

然后再使用 XPENDING 看一下，怎么样，c1 变成一条，c2 变成 2 条了吧。

```shell
127.0.0.1:6379> XPENDING a agroup
1) (integer) 3
2) "1652346785825-0"
3) "1652347649468-0"
4) 1) 1) "c1"
      2) "1"
   2) 1) "c2"
      2) "2"
```

您要还不信，咱们直接 XREADGROUP 查询一下 c2 ，是不是 yellow 这条数据已经过来了呀。

```shell
127.0.0.1:6379> XREADGROUP group agroup c2 count 2 streams a 0
1) 1) "a"
   2) 1) 1) "1652346785825-0"
         2) 1) "msg"
            2) "yellow"
      2) 1) "1652347649468-0"
         2) 1) "msg"
            2) "white"
```

总结一下，在组中，只要是没有 XACK 的数据，其实都是还可以再次进行消费的数据，你可以直接查询出来那么就是可以再消费的数据。而真正被消费掉的数据只要确认一下就可以了。

那么如果是不同的组呢？比如我们再建立一个消费者组，然后还是从 a 中读取数据。这个时候，两个组会同时消费一样的数据。注意了，划重点，只有一个组中不同的消费者会拿到不同的数据，而不是不同的组，不同的组是能够消费相同的数据的。大家可以自己尝试一下哦。

## 其它

好了，核心内容说完了，说实话，还是比较懵逼的。不过大概的概念大家应该能看得明白了吧，实在不行就当成是一个比较高级的队列，再不行等咱学完了其它正式的消息队列系统之后再回来研究一下呗。希望到时候别直接把我上面的理解全都颠覆了，直接就说这 TM 写得啥玩意，压根不对！！

学习嘛，就是这样，对错也只是一时的，现在能理解到什么程度就是什么程度，将来发现现在的理解有问题反而是好事，也能更加加深对于这个知识点的印象。

剩下的就是一些辅助命令了。首先就是 XINFO ，一看名字就是查看 Stream 类型的一些信息用的。

```shell
127.0.0.1:6379> XINFO stream a
 1) "length"
 2) (integer) 5
 3) "radix-tree-keys"
 4) (integer) 1
 5) "radix-tree-nodes"
 6) (integer) 2
 7) "last-generated-id"
 8) "1652347649468-0"
 9) "groups"
10) (integer) 1
11) "first-entry"
12) 1) "1652346760526-0"
    2) 1) "msg"
       2) "begin"
13) "last-entry"
14) 1) "1652347649468-0"
    2) 1) "msg"
       2) "white"
127.0.0.1:6379> XINFO groups a
1) 1) "name"
   2) "agroup"
   3) "consumers"
   4) (integer) 2
   5) "pending"
   6) (integer) 3
   7) "last-delivered-id"
   8) "1652347649468-0"
127.0.0.1:6379> XINFO consumers a agroup
1) 1) "name"
   2) "c1"
   3) "pending"
   4) (integer) 1
   5) "idle"
   6) (integer) 544241
2) 1) "name"
   2) "c2"
   3) "pending"
   4) (integer) 2
   5) "idle"
   6) (integer) 421324
```

它可以查看 Stream 信息，也可以查看指定的组以及组内的消费者信息，同时用它也可以看到 pending 中的信息，感觉不错吧。然后是 XLEN ，比较简单，就是 Steam 中的数据数量。

```shell
127.0.0.1:6379> XLEN a
(integer) 5
```

看到没有，上面我们不管是 XREAD 还是 XREADGROUP 操作了半天，本质上对 Stream 根本没啥影响，别人还是老老实实的 5 条数据。

```shell
127.0.0.1:6379> XGROUP destroy a agroup
(integer) 1
127.0.0.1:6379> XINFO consumers a agroup
(error) NOGROUP No such consumer group 'agroup' for key name 'a'
```

XGROUP 可以创建，使用的是 CREATE ，那么必须也可以删组嘛，使用的就是 XGROUP DESTROY 命令。关于 XGROUP 更多的命令选择，可以使用 XGROUP HELP 来查看。

### 裁剪

裁剪是啥？好吧，还是来简单的理解，就是我们这个 Stream 中只留下指定数量的数据，别的都被裁剪掉了。

```shell
127.0.0.1:6379> xtrim a maxlen 4
(integer) 2
```

使用的就是 XTRIM 命令，MAXLEN 就是留下的最大数量，然后裁剪掉的是最早的那些数据，比如我们这里就裁剪掉了最早的 red 和 blue 。

```shell
127.0.0.1:6379> xrange a - +
1) 1) "1652346785825-0"
   2) 1) "msg"
      2) "yellow"
1) 1) "1652347643861-0"
   2) 1) "msg"
      2) "pink"
2) 1) "1652347649468-0"
   2) 1) "msg"
      2) "white"
```

## 总结

好了，到此为止，整个 Redis 中和数据类型或数据结构相关的基础知识我们就学习完了。当然还有别的基本命令可能会和这些数据类型相关的内容有关，等我们学习到的时候再说。后面基础系列还将继续学习其它的相关命令，如果你也和我一样想要完全从头好好学一遍 Redis 的话，紧跟着大部队的步伐不要掉队哦。
