# 不使用正则进行英文数字等相关字符的规则校验

在一些场景中，比如说注册登录的时候，我们会对用户名做一些限制，比如只能是数字和字母的组合。一般情况下，我们会使用正则表达式来完成这样的功能，不过，PHP其实已经帮我们准备发了几个函数来处理这样的情况。

## ctype_ 相关函数

```php
// 数字和字母，不包含浮点数， [A-Za-z0-9]
if(ctype_alnum($input)){
    echo $input, '是英文数字的组合字符！', PHP_EOL;
}

// 英文字母， [A-Za-z]
if(ctype_alpha($input)){
    echo $input, '是英文字母！', PHP_EOL;
}

// 数字字符，不包含浮点数、负数（无符号正整数）
if(ctype_digit($input)){
    echo $input, '是数字字符！', PHP_EOL;
}
```

上面三个函数分别分就的就是数字+字母、纯字母、纯数字的三种字符类型的判断。没错，关于这种判断我们使用的正是 ctype_ 开头的这些函数。在这其中，唯一需要注意的是 ctype_digit() 进行数字判断时，返回 true 的情况只能是无符号、无小数点的正整数，也就是说负数和小数也是无法通过这个函数的判断的。我们在文章的最后还会看一下 ctype_digit() 和 is_numeric() 有什么区别。

当然，ctype_ 相关的函数不止这三个，还有很多，我们再来看一组。

```php
// 小写字母
if(ctype_lower($input)){
    echo $input, '是小写字母字符！', PHP_EOL;
}

// 大写字母
if(ctype_upper($input)){
    echo $input, '是大写字母字符！', PHP_EOL;
}

// 所有可打印字符
if(ctype_print($input)){
    echo $input, '是可打印字符！', PHP_EOL;
}

// 所有字符都是可见的，除了空格或者格式控制这些不可见的
if(ctype_graph($input)){
    echo $input, '是可打印字符，除空白字符！', PHP_EOL;
}

// 不包含空白、字母、数字的可打印字符 英文标点符号类
if(ctype_punct($input)){
    echo $input, '是不包含空白、字母、数字的可打印字符！', PHP_EOL;
}
```

ctype_lower() 和 ctype_upper() 是判断字符串中的内容是否全都为小写或大写。记住，满足条件的情况是字符串中所有的内容都必须为大写或小写，有一个字母不是的话那就无法返回 true 。当然，这两个判断里面也都必须是英文字母，不能有数字、空格之类的内容。

ctype_print() 是判断是否是可打印内容。什么是可打印内容呢？就是 echo 、 print 之类的能够输出并且你能在屏幕上看到的内容。

ctype_graph() 是除了空白字符之外的可打印字符。什么叫空白字符呢？\n、\t这一类的制表符号，还有我们正常的空格都是空白字符。

ctype_punct() 可以简单的理解为就是标点符号，整个字符串都是标点符号组成的，并且不包含空白内容。

```php
// \n \t \r 之类
if(ctype_cntrl($input)){
    echo $input, '是格式控制字符！', PHP_EOL;
}

// 空格
if(ctype_space($input)){
    echo $input, '是空格字符！', PHP_EOL;
}

// 16进制 AB10BC99
if(ctype_xdigit($input)){
    echo $input, '是十六进制字符！', PHP_EOL;
}
```

貌似制表符不是很受欢迎呀，不用怕，ctype_cntrl() 就是专门判断整个字符是不是由这些制表符组成的。

ctype_space() 从名字就可以看出，是不是由空格组成的字符串。

ctype_xdigit() 是我们最后一个 ctype_ 函数，从名字其实也能够看出来，它是判断是否是16进制字符串的。

## ctype_digit() 与 is_numeric() 的区别

这两个函数都是判断参数是否为数字的，但是它们有一个很大的区别就是 ctype_digit() 仅针对字符串。也就是说它是用来判断字符串中的内容是否是数字的，如果直接给它一个普通的数字类型，那么它还是会返回 false 的，它会认为这个数字类型的内容不是一个“字符串”类型的数字。

```php
// ctype_digit 与 is_numeric 的区别
$numeric_string = '42';
$integer        = 42;

echo ctype_digit($numeric_string), PHP_EOL;  // true
echo ctype_digit($integer), PHP_EOL;         // false (ASCII 42 is the * character)

echo is_numeric($numeric_string), PHP_EOL;   // true
echo is_numeric($integer), PHP_EOL;          // true
```

## 总结

是不是一组很方便的函数。不过其实现在使用正则也很方便，而且正则的组合形式更加多样，我们的可控制范围更大，所以正则还是在这种情况下的首选。当然，越灵活也越有可能出错，正则中如果漏写一点内容又没有详尽的测试的话，也有可能造成严重的后果。因此，在日常工作中，具体的取舍还是要看我们自身，这里也只是为大家作个科普介绍，使用何种方式的决定权还是掌握在我们自己手上。

另外需要说明的是，这一组 ctype_ 函数，是不支持中文的，它们仅支持英文、数字、英文符号这一类的判断。

测试代码：
[https://github.com/zhangyue0503/dev-blog/blob/master/php/202003/source/%E4%B8%8D%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E8%8B%B1%E6%96%87%E6%95%B0%E5%AD%97%E7%AD%89%E7%9B%B8%E5%85%B3%E5%AD%97%E7%AC%A6%E7%9A%84%E8%A7%84%E5%88%99%E6%A0%A1%E9%AA%8C.php](https://github.com/zhangyue0503/dev-blog/blob/master/php/202003/source/%E4%B8%8D%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E8%8B%B1%E6%96%87%E6%95%B0%E5%AD%97%E7%AD%89%E7%9B%B8%E5%85%B3%E5%AD%97%E7%AC%A6%E7%9A%84%E8%A7%84%E5%88%99%E6%A0%A1%E9%AA%8C.php)

参考文档：
[https://www.php.net/manual/zh/ref.ctype.php](https://www.php.net/manual/zh/ref.ctype.php)
