# 一起学习PHP中的FTP操作

FTP 服务可以说是互联网各大协议服务中仅次于 HTTP 的存在。在之前玩虚拟空间的时候，服务商一般提供的就是一个 FTP 来让我们上传下载代码并且管理主机中的内容。即使是现在云服务器的时代，也有很多人会搭建 FTP 服务来进行代码的管理，当然，这个已经不多见了。而在企业内部，FTP 也经常用于企业内部的文件共享管理，这个相对来说就常见很多。所以说，FTP 服务依然是很重要的一个功能，对于我们 PHP 来说，当然也是完全支持的。

除了代码上传之外，在某些业务场景中，比如在云服务还不是非常流行的年代，往往我们会把图片、大文件这些素材存放到一台单独的有着大容量硬盘的服务器上。这时，在后台上传这些文件的时候，我们就需要使用 FTP 的功能将业务服务器上传的文件再通过 FTP 服务传输到文件服务器中，这就是在业务环境下 FTP 最典型的应用。

在 PHP 中，FTP 扩展是包含在源码中的，也就是说，我们在编译的时候直接加上 --with-ftp 就可以了，非常地方便。如果编译的时候没有安装的话，后期在源码包中直接找到 FTP 目录扩展安装就可以了。

## 连接 FTP 服务器

首先我们来看一下如果连接 FTP 服务，在这里我们使用虚拟机搭建了一台 FTP 服务器，然后从本地连接。

```php
$conn = ftp_connect("192.168.56.102");

ftp_login($conn, 'testftp', '123456');

$pwdInfo = ftp_pwd($conn);
$dirInfo = ftp_nlist($conn, $pwdInfo);

print_r($pwdInfo); // /home/testftp
print_r($dirInfo);
// Array
// (
// )

ftp_close($conn);
```

通过 ftp_connect() 就可以拿到一个 FTP 连接句柄，然后使用 ftp_login() 进行登录。登录之后就算是正式地连接成功了。这时我们就可以通过 ftp_pwd() 看到我们登录帐号的目录情况，也可以通过 ftp_nlist() 看到目录中的内容。当前我们还没有上传任何东西，目录里面还是空的。ftp_close() 用于关闭一个 FTP 连接句柄。

## 操作目录

在上传文件之前，我们先看下如何操作目录，也就是目录的创建、删除之类的操作。

```php
$conn = ftp_connect("192.168.56.102");

ftp_login($conn, 'testftp', '123456');

ftp_mkdir($conn, 'www');
ftp_mkdir($conn, 'www1');
ftp_mkdir($conn, 'www2');

ftp_rename($conn, 'www1', 'www11');

ftp_rmdir($conn, 'www2');

print_r(ftp_nlist($conn, $pwdInfo));
// Array
// (
//     [0] => /home/testftp/www
//     [1] => /home/testftp/www11
// )
```

通过 ftp_mkdir() 可以创建目录，ftp_rename() 用于改名，这个函数不只是针对目录，也可以对文件进行改名操作。ftp_rmdir() 就是删除目录的操作。

在这段测试代码中，我们创建了 3 个目录，然后对其中一个目录改名，并删一个目录。最后通过 ftp_nlist() 查看当前用户目录下的内容。

## 上传文件

目录操作之后就是文件相关的操作，这里我们分开来说，先看一下上传文件的操作。

```php
ftp_put($conn, '1.php', './1.学习一个PHP中用于检测危险函数的扩展Taint.php');

ftp_chdir($conn, 'www');
ftp_put($conn, '2.php', './2.一起学习PHP中的DS数据结构扩展（一）.php');
ftp_cdup($conn);

ftp_put($conn, 'www11/3.php', './3.一起学习PHP中的DS数据结构扩展（二）.php');

ftp_rename($conn, 'www/2.php', 'www/22.php');

print_r(ftp_rawlist($conn, '.'));
// Array
// (
//     [0] => -rw-r--r--    1 1003     1003         1785 Feb 24 01:09 1.php
//     [1] => drwxr-xr-x    2 1003     1003           20 Feb 24 01:09 www
//     [2] => drwxr-xr-x    2 1003     1003            6 Feb 24 00:51 www1
//     [3] => drwxr-xr-x    2 1003     1003           19 Feb 24 00:50 www11
// )
print_r(ftp_rawlist($conn, 'www'));
// Array
// (
//     [0] => -rw-r--r--    1 1003     1003        10538 Feb 24 01:09 22.php
// )
print_r(ftp_rawlist($conn, 'www11'));
// Array
// (
//     [0] => -rw-r--r--    1 1003     1003         1534 Feb 24 01:09 3.php
// )
```

ftp_put() 用于文件的上传，我们需要定义上传之后的文件名，如果只是一个文件名的话，那么这个文件就会上传到当前目录下，也就是我们登录之后的 /home/testftp 这个用户目录。我们可以使用 ftp_chdir() 进入某个指定的目录之后上传，使用 ftp_cdup() 返回上级目录。同时，我们也可以直接在文件名加入路径信息，这样就不用进入某个具体的目录，而是直接将文件上传到指定的目录中。

ftp_rawlist() 是另一种显示目录内部文件和目录信息的函数，它展示的内容和操作系统中的 ls -l 命令比较像，也就是显示的内容更加详细丰富一些。同样地，在这里我们也演示了通过 ftp_rename() 函数来修改文件的名称。

## 文件相关信息及下载文件

文件上传了之后，我们也可以通过一些函数来查看文件的信息。

```php
echo ftp_mdtm($conn, 'www11/3.php'), PHP_EOL; // 1614128689

echo ftp_size($conn, 'www/22.php'), PHP_EOL; // 10538

echo ftp_systype($conn), PHP_EOL; // UNIX
```

这里就是简单的通过这三个函数看一下文件的上传时间、大小信息。ftp_systype() 函数查看的是 FTP 服务器的操作系统信息。

```php
ftp_get($conn, '222.php', 'www/22.php');
// ./222.php

ftp_delete($conn, 'www11/3.php');
print_r(ftp_rawlist($conn, 'www11'));
// Array
// (
// )
```

下载文件直接使用 ftp_get() 方法就可以了，同样我们也可以定义下载之后的文件名。其实在大部分情况下，不管是上传还是下载，我们都不用去修改文件名，保持原有的文件名会更加方便我们之后的操作。

ftp_delete() 用于删除 FTP 服务器上的某个文件，这个也不需要过多地解释了。

## 总结

通过上面这些函数，其实一些基本的 FTP 操作也就完成了，当然，在文档中还有更多的函数这里没有解释说明，不过也并不是特别重要的函数。有兴趣的同学可以自己去官方查看相关的函数说明。FTP 服务虽然现在可能使用的会少一些，但在很多场景下它还是非常方便的，所以大家多少要了解掌握一些。

测试代码：

[https://github.com/zhangyue0503/dev-blog/blob/master/php/2021/02/source/6.一起学习PHP中的FTP操作.php](https://github.com/zhangyue0503/dev-blog/blob/master/php/2021/02/source/6.一起学习PHP中的FTP操作.php)

参考文档：

[https://www.php.net/manual/zh/book.ftp.php](https://www.php.net/manual/zh/book.ftp.php)