# MySQL事务的问题：脏读、幻读、不可重复读

在上一篇文章中，我们已经学习过了事务相关的基础知识，今天，我们继续学习事务有可能带来的一些问题。其实在一次请求和连接中，事务是不会出现什么问题的，毕竟在一个事务中，要么全提交，要么全回滚。但是如果有多个客户端连接，也就是说在并发操作事务的情况下，就会发生各种问题。其中最典型的就是下面三种情况，不过首先我们设置一下事务隔离级别，这个东西我们下次再讲，这回我们先把事务隔离级别设置为最低的级别。

```sql
-- my.cnf
[server]
transaction-isolation = READ-UNCOMMITTED
```

## 脏读

脏读的意思就是两个事务同时在运行，其中 A 事务修改了某个字段，B 事务读取了这个字段，这时可能因为某种原因，A 事务的修改操作回滚了，那么 B 读取的数据就是不正确的，也就是说，B 读到的数据是 “脏” 的。

```sql
-- 事务 A
mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> update test_user set username = 'aaa' where id = 2199993;
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0

-- 事务 B
mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> select username from test_user where id = 2199993;
+----------+
| username |
+----------+
| aaa      |
+----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

在这个例子中，事务 A 没有提交，但事务 B 读取到的依然是修改之后的数据，之后如果事务 A 回滚或者再次修改成别的数据，那么 B 那边之前读取到的数据就一直是有问题的。

更加典型的例子是，假如我们修改的是你帐户里余额，本身余额有 100 块，第一笔交易将余额修改成了 80 块，这时第二个交易事务过来，读到了你的余额是 80 块，然后又扣了 10 块钱，正常情况下你的余额应该是 70 块了。但是，注意，第一笔交易的事务出现问题了，无法正常继续交易，于是回滚成 100 块。然而第二笔交易的事务并不知情，依然正常交易并提交了，这时你的余额就变成了 70 元。很明显，这就产生了问题，这个就是脏读带来的结果，一致性出现了问题。

## 不可重复读

不可重复读是啥意思呢？其实跟上面的是一样概念，只是说我们的 B 事务之后又读了一次 A 事务已经提交的数据，发现两次数据不对呀，这就是不可重复读。官方一点的解释就是：A 事务修改了数据，B 事务在修改前和修改后读取的数据不一样。注意，在不可重复读中，没有回滚的操作，另外，如果两个事务同时都是修改一条数据的话，那么后修改的数据会覆盖前面修改事务的操作结果，这也是不可重复读的问题。

```sql
-- 事务B
mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> select username from test_user where id = 2199993;
+----------------------+
| username             |
+----------------------+
| 355607b664269a13dae9 |
+----------------------+
1 row in set (0.00 sec)

-- 事务A
mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> update test_user set username = 'aaa' where id = 2199993;
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0

mysql> commit;
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

-- 事务B
mysql> select username from test_user where id = 2199993;
+----------+
| username |
+----------+
| aaa      |
+----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

## 幻读

最后一个幻读，其实它和前面两个问题的情况也是类似的，都是读取的不一致问题，并且和不可重复读非常类似。当 B 事务读取数据时使用的是聚合方式，比如说查询数量，那么假设 A 事务在 B 事务第一次读取后增加或者删除了数据，那么 B 事务第二次读取的时候这个数量就会发生变化，就好像产生幻觉了一样。

```sql
-- 事务B第一次读取
mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> select count(*) from test_user;
+----------+
| count(*) |
+----------+
|  2200001 |
+----------+
1 row in set (0.49 sec)

-- 事务A删除
mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> delete from test_user where id < 10;
Query OK, 9 rows affected (0.00 sec)

-- 事务B再次读取
mysql> select count(*) from test_user;
+----------+
| count(*) |
+----------+
|  2199992 |
+----------+
1 row in set (0.37 sec)
```

咋一看，幻读和不可重复读貌似是一个意思呀？确实，它们非常类似，但是，幻读更强调的是聚合操作结果，而不是单一一条数据的修改，这就是它们两个之间最本质的区别。

## 总结

好了，问题呈现在眼前了，其实大家应该能看出，事务常见的这三个问题都和数据的一致性读取有关，也就是说，在多个并发事务的前提下，如何保证数据的并发一致性就是我们要面对的问题。另外还有一种情况是那么这些问题是怎么解决的呢？这个就是我们下回要讲到的内容了，也就是 事务隔离 机制相关的知识。