# MySQL锁（二）表锁与行锁测试

上篇文章我们简单的了解了一大堆锁相关的概念，然后只是简单的演示了一下 InnoDB 和 MyISAM 之间 表锁 与 行锁 的差别。相信大家还是意犹未尽的，今天我们就来用代码说话，实际地操作一下，看看如何进行手动的加 表锁 与 行锁 ，并进行一些相关的实验测试。

## 手动锁表

首先来看 锁表 相关的操作。一般来说，我们手动锁表大部分情况下是为了增加从库或者进行数据迁移的时候来使用。在这些业务场景中，我们要保证从库在建立同步的时候，主库不会出现新的数据，因此，往往用得最多的就是直接 读锁 。这样就可以保证在主库可读的情况下不会有新的数据写入。

```sql
-- 客户端1
mysql> LOCK TABLES test_user2 READ;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

-- 客户端2
mysql> LOCK TABLES test_user2 READ;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

-- 客户端2
mysql> LOCK TABLES test_user2 WRITE;
-- 等待
```

在上面的测试语句中，我们让 客户端1 锁住了一张表，这个时候，客户端2 也是可以再加一个读锁的，还记得之前讲过的吗，S 锁是可以共享的。但是，接着我们又让 客户端2 加一个 写锁 ，这个时候就无法正常加了。也就是说，S 与 X 是互斥的，有一个拿到读锁之后，写锁就没办法再加上了，只能等 客户端1 的锁释放之后才能进行操作。这时你也可以试试更新、删除、插入一条数据，看看能不能成功。要注意，我们现在是锁的整表哦。

接下来，我们就来试试为整张表锁上 写锁 。

```sql
-- 客户端1 
mysql> LOCK TABLES test_user2 WRITE;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

-- 客户端2
UPDATE test_user2 SET username = 'fff' WHERE id = 1212121;
-- 等待
mysql> LOCK TABLES test_user2 READ;
-- 等待
```

当我们上了 写锁 之后，更新肯定是不行了，然后再尝试上一个 读锁 也是不行的哦。要查看表上锁的情况，我们可以通过下面这个命令查看

```sql
mysql> SHOW OPEN TABLES WHERE In_use > 0;
+-----------+------------+--------+-------------+
| Database  | Table      | In_use | Name_locked |
+-----------+------------+--------+-------------+
| blog_test | test_user2 |      1 |           0 |
+-----------+------------+--------+-------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

In_user 字段大于 1 的，表示的就是这张表正在使用，也就是有事务或者客户端锁定了这张表。解锁语句就不用我多说了吧，把 LOCK 换成 UNLOCK 就可以啦。但是 UNLOCK 不能针对某一张表，而是使用 `UNLOCK TABLES;` MySQL 会自动进行解锁释放。

### 全局锁

除了单独锁一张表之外，我们还可以锁一个库中所有的表。很简单，就是上面锁表的语句不加表名即可。这个大家可以自己尝试一下，我们接着说另一个全局锁的功能，它锁的是整个 MySQL 实例，也就是说连库都包进去了。

```sql
FLUSH TABLES WITH READ LOCK;
```

一般这种锁就是做全量的数据备份或者迁移时会使用。不过在备份的时候我们其实还可以通过别的方式，不用加锁来实现，这个我们将来学习备份相关的内容时再说。

## 行锁及意向锁

上篇文章中，我们已经介绍过 意向锁 相关的知识，也了解到在加 行锁 的时候也会为整个表加一个 意向锁 ，真实情况是怎样的呢？我们用例子来看下。

```sql
-- 共享锁及意向共享锁
mysql> begin;
mysql> SELECT * FROM test_user2 WHERE id = 1212121 LOCK IN SHARE MODE;

-- 查看锁信息
mysql> SELECT object_schema,object_name,index_name,lock_type,lock_mode,lock_data FROM performance_schema.data_locks;
+---------------+-------------+------------+-----------+---------------+-----------+
| object_schema | object_name | index_name | lock_type | lock_mode     | lock_data |
+---------------+-------------+------------+-----------+---------------+-----------+
| blog_test     | test_user2  | NULL       | TABLE     | IS            | NULL      |
| blog_test     | test_user2  | PRIMARY    | RECORD    | S,REC_NOT_GAP | 1212121   |
+---------------+-------------+------------+-----------+---------------+-----------+
```

在这里，为了演示方便，我们直接上了一个 读锁 ，也就是使用 LOCK IN SHARE MODE 来在事务中启用一个 共享锁 。然后我们就可以查询 performance_schema.data_locks 这个系统表中相关的信息。可以看到返回的信息中有两行数据，第一条数据中的 lock_mode 字段显示的是就是一个 IS ，lock_type 字段显示的是 TABLE ，也就是表级别的一个 意向共享锁 。没错吧，确实是在上锁的时候会加 意向共享锁 吧。

第二条数据中，lock_type 的 RECORD 表示的这是一条记录锁，也就是 行锁 ，后面的 lock_mode 中有两个内容，S 表示共享锁，REC_NOT_GAP 表示是没有 GAP 锁，这个东西我们放到 间隙锁 的文章中再进行说明。

对于上面的 意向共享 S 锁 来说，我们可以继续加表锁，不过只能加 读锁 ，无法加 写锁 。

```sql
-- 可以加读锁
mysql> LOCK TABLES test_user2 READ;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

-- 无法加写锁，等待
mysql> LOCK TABLES test_user2 WRITE;
```

接下来我们再看看 排它锁 的加锁情况，你可以继续使用 SELECT ... FROM FOR UPDATE 这种形式，也可以直接使用 UPDATE 语句，在这里我们就使用 UPDATE 语句来演示。

```sql
-- 排它锁及意向排它锁
mysql> begin;
mysql> UPDATE test_user2 SET name = 'fff' WHERE id = 1212121;

-- 锁情况
mysql> SELECT object_schema,object_name,index_name,lock_type,lock_mode,lock_data FROM performance_schema.data_locks;
+---------------+-------------+------------+-----------+---------------+-----------+
| object_schema | object_name | index_name | lock_type | lock_mode     | lock_data |
+---------------+-------------+------------+-----------+---------------+-----------+
| blog_test     | test_user2  | NULL       | TABLE     | IX            | NULL      |
| blog_test     | test_user2  | PRIMARY    | RECORD    | X,REC_NOT_GAP | 1212121   |
+---------------+-------------+------------+-----------+---------------+-----------+

-- 无法加锁
mysql> LOCK TABLES test_user2 READ;
```

很明显，加了 排它锁 之后，意向锁也就变成了 IX ，行锁也是显示为 X 锁了。这个时候给整个表加任何锁都不行了。

### 行锁更新两条不同的数据

行锁的优势是什么？当然就是可以同步地更新不同的行记录，这一点也是比 MyISAM 之类的表锁引擎强大的地方。我们先来看看更新同一条数据会怎么样。

```sql
-- 事务1
mysql> begin;
update test_user2 set name = 'fff' where id = 1212121;

-- 事务2
mysql> begin;
mysql> update test_user2 set name = 'fff' where id = 1212121;
-- 阻塞
```

在两个事务中更新同一条数据，就会遇到锁的情况，这是因为什么呢？事务隔离级别的自动加锁呀，相信大家还没有忘掉事务隔离级别吧。对于 UPDATE 语句来说，都会自动加上 排它锁 ，同时更新一行当然是不可以的咯，但是我们可以同时更新不同的行数据。

```sql
--1
mysql> begin;
mysql> update test_user2 set name = 'fff' where id = 1212121;

--2
mysql> begin;
mysql> update test_user2 set name = 'fff' where id = 1212122;
-- 正常
```

### 行锁升级到表锁

之前我们提到过，InnoDB 的行锁是在一些情况下会升级到表锁的，除了 DDL 时会加的 元数据锁 之外（下回我们讲它），还有一种情况就是如果不走索引，也会让行锁变成表锁。

```sql
-- 事务1
mysql> begin;
mysql> update test_user2 set username = 'ffff' where username ='fff';

-- 事务2
mysql> update test_user2 set username = 'gggg' where id = 1212122;
-- 阻塞
```

在上面的测试代码中，我们更新时的条件是 username ，这个字段并没有索引，在这种情况下，整个更新语句会扫全表，同时锁也会变成 表锁 ，因此，下面针对某条单行数据的更新语句就会阻塞。这就是 行锁 升级或者说是退化为 表锁 的情况。

你可以尝试为 username 加上一个索引之后，再试试上面的效果，就会发现 行锁 生效了。

## 总结

通过今天的学习，相信大家对锁的概念会有更深的理解了吧。不过上一篇文章中的概念性的内容真的非常重要，否则看今天的内容也会是一脸懵逼的。在文章中，我可能有时候会说 读锁 ，有时候会说 共享锁 ，这么做的目的也是为了能够加深大家对这些名词的印象。这样在面试的时候，不管面试官问的是 读锁 还是 共享锁 或者 S 锁，你都能很快明白它们是一个意思。

下篇文章我们将继续学习 元数据锁 以及 间隙锁 相关的知识和概念，关于锁的内容知识点非常密集，千万别错过哦！
