# 学习了解PHP中Memcached扩展的使用

说实话，在目前的开发环境中，使用 Memcache 的项目还真的不多。在 Redis 大行其道的今天，Memcache 的衰退也可以说是大势所趋。不过，可能很多刚开始学习 PHP 的新同学不知道，当年在 LAMP 时代，除了这四个字母所代表的这些服务端软件之外，缓存上最出名的就是这个 Memcache ，它和 PHP 搭配的历史也非常的长。

因此，今天我们就是简单地入门学习了解一下，不做过多的深入学习。对于小的项目来说，如果只是需要一个键值对的缓存系统，Memcache 其实也是非常不错的选择，毕竟它更加地简单易用，不过考虑过多的数据结构问题。

我们需要在服务器上安装 Memcached 这个服务端组件，然后启动运行它。这个就不多做解释了，基本上 yum 和 apt 都能非常方便地安装它。而 PHP 中的扩展我们可以选择 Memcached 和 Memcache 两种扩展包，现在比较推荐的是直接安装 Memcached 这个扩展。它们两个其实没啥区别，这个缓存软件叫做 Memecahce ，但它的运行主程序中做 Memcached ，而在 PHP 层面的话，Memcache 这个扩展是在 PHP 框架内部开发的，而 Memcached 则是要使用 libmemcached 这个系统组件的。具体更多的区别大家可以自行搜索相关的文档资料，这里就不多解释了，反正只要知道它们大概的区别以及现在更推荐使用谁就可以了。

## 连接 Memcached 服务器并查看信息

安装好各种软件之后，我们就可以连接到 Memcache 服务了。

```php
$m = new Memcached();
$m->addServer('127.0.0.1', '11211');

print_r($m->getStats());
// Array
// (
//     [127.0.0.1:11211] => Array
//         (
//             [pid] => 1713
//             [uptime] => 1277
//             [time] => 1614646202
//             [version] => 1.5.22
//             [libevent] => 2.1.8-stable
//             [pointer_size] => 64
// …………………………
// …………………………
// …………………………
            
print_r($m->getServerList());
// Array
// (
//     [0] => Array
//         (
//             [host] => 127.0.0.1
//             [port] => 11211
//             [type] => TCP
//         )

// )
```

使用 addServer() 这个方法来添加服务器，是不是隐约感觉到了什么？而且我们可以通过 getServerList() 查看所有的连接的服务器列表。很明显，Memcached 相关的扩展都是支持多台服务器扩展访问的。getStats() 方法可以看到连接的服务器的各种统计信息。

## 添加、查看数据

### 添加数据

```php
$m->add("test1", "a");
$m->add("test2", 1);
$m->add("test3", "c", 3);
sleep(4);

print_r($m->getAllKeys());
// Array
// (
//     [0] => test1
//     [1] => test2
//     [2] => test3
// )

echo $m->get("test1"), PHP_EOL; // a
echo $m->get("test3"), PHP_EOL; // 
```

我们直接使用 add() 方法就可以添加数据，最后一个参数可以设置这个数据的过期时间。通过 getAllKeys() 方法可以看到添加数据的键信息，不过过期的数据键还会存在一会。而我们直接使用 get() 方法获取数据内容时，过期的数据就无法访问了。

### 一次性获得数据信息

```php
$m->getDelayed(['test1', 'test2', 'test3']);
print_r($m->fetchAll());
// Array
// (
//     [0] => Array
//         (
//             [key] => test1
//             [value] => a
//         )

//     [1] => Array
//         (
//             [key] => test2
//             [value] => 1
//         )

// )
```

使用 getDelayed() 方法可以获得指定键数组的全部数据信息，它是包含 key 和 value 的内容，返回的是一个游标，我们可以直接用 fetchAll() 获得全部的内部，也可以使用 fetch() 一条一条的遍历。

### 追加与设置数据

```php
$m->setOption(Memcached::OPT_COMPRESSION, false);
$m->append("test1", "aa");
echo $m->get("test1"), PHP_EOL; // aaa

$m->set("test4", "d");
print_r($m->getMulti(["test1", "test4"]));
// Array
// (
//     [test1] => aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
//     [test4] => d
// )
```

使用 append() 方法可以向指定的数据追加内容，比如这里我们向 test1 追加内容，它原本的值是 a ，追加之后就变成了 aaa 。需要注意的是，使用 append() 方法需要设置 OPT_COMPRESSION 为 false 。默认情况下，这个常量属性值是 true 的，也就是它会将数据压缩，如果是压缩的数据，那么使用这种追加函数可能会产生错误，所以如果要使用 append() 这种函数，就需要将这个属性设置为 false 。

set() 函数用于直接设置一个 key 的值，如果它存在就相当于修改，如果不存在就会创建一个新的。

最后，我们还演示了 getMulti() 这个方法，相比 getDelayed() 来说，它就是批量获取到指定数据的值。

### 自增、自减操作

```php
$m->increment("test2");
echo $m->get("test2"), PHP_EOL; // 2

$m->decrement("test2");
echo $m->get("test2"), PHP_EOL; // 1
```

使用 increment() 和 decrement() 方法就可以实现对指定键的值的自增自减操作，这两个函数在 redis 中也是非常常用的。

### 更新、删除

没有代码的演示，因为比较简单，replace() 用于修改，delete() 用于删除，也就不对它们进行过多的研究了。

## Memcache 扩展

上面我们使用的都是 Memcached 这个扩展，接下来我们再简单看一下 Memecache 的操作，其实都是差不多的，反而是 Memcached 扩展的功能更丰富一些，也就是提供的方法函数更多一些，就像文章开头说的，使用哪种扩展大家自己根据业务情况选择吧。

```php
$mem = new Memcache();
$mem->connect('127.0.0.1', 11211);

print_r($mem->getStats());
// Array
// (
//     [pid] => 1713
//     [uptime] => 1281
//     [time] => 1614646206
//     [version] => 1.5.22
//     [libevent] => 2.1.8-stable
//     [pointer_size] => 64
//     [rusage_user] => 0.085507
//     [rusage_system] => 0.145715
//     [max_connections] => 1024
// ………………………………
// ………………………………
// ………………………………

echo $mem->getVersion(), PHP_EOL;
// 1.5.22

$mem->set("test5", "e");
echo $mem->get("test5"), PHP_EOL; // e
```

## 总结

关于 Memcache 相关的内容就是这些，比较简单的介绍了一下它们的使用。目前，或者说最近这些年，真的已经没怎么见过使用 Memcache 的项目或者公司了。不管什么公司，上来真的就是一套 redis ，完全不考虑其它的缓存扩展了。所以这里我们也就不对 Memcache 再进行更多的研究了。

测试代码：



参考文档：

[https://www.php.net/manual/zh/book.memcache.php](https://www.php.net/manual/zh/book.memcache.php)

[https://www.php.net/manual/zh/book.memcached.php](https://www.php.net/manual/zh/book.memcached.php)
