# PHP中的文件系统函数（一）

从这篇文章开始，我们将学习一系列的 PHP 文件系统相关函数。其实这些函数中，有很多都是我们经常用到的，大家并不需要刻意地去记住它们，只要知道有这么个东西，在使用的时候记得来查文档就可以了。

## 文件路径相关函数

文件路径相关的函数往往在一些框架中会比较常见，而且多会配合 \_\_FILE\_\_ 、 \_\_DIR\_\_ 之类的魔术常量使用。

```php
echo "1) ".basename("/etc/sudoers.d", ".d"), PHP_EOL;
echo "2) ".basename("/etc/passwd"), PHP_EOL;
echo "3) ".basename("/etc/"), PHP_EOL;
echo "4) ".basename("."), PHP_EOL;
echo "5) ".basename("/"), PHP_EOL;
echo "6) ".basename("/usr/local/Cellar/php/7.3.9_1/README.md"), PHP_EOL;
// 1) sudoers
// 2) passwd
// 3) etc
// 4) .
// 5) 
// 6) README.md
```

basename() 函数是获得路径中的文件名，它有两个参数，第一个是文件的路径，第二个是过滤掉的内容，比如第一条测试语句我们过滤掉文件的后缀名。

```php
echo "1) " . dirname("/etc/passwd") , PHP_EOL;
echo "2) " . dirname("/etc/") , PHP_EOL;
echo "3) " . dirname("."), PHP_EOL;
// 1) /etc
// 2) /
// 3) .
```

dirname() 返回的是路径中的路径部分，也就是不包含文件名的那部分内容，和 basename() 正好是相反的功能。

```php
print_r(pathinfo('/usr/local/Cellar/php/7.3.9_1/README.md'));
// Array
// (
//     [dirname] => /usr/local/Cellar/php/7.3.9_1
//     [basename] => README.md
//     [extension] => md
//     [filename] => README
// )

echo realpath('./../../..//../etc/passwd'), PHP_EOL;
// /private/etc/passwd
```

pathinfo() 函数用于以数组的形式返回路径中的信息，从结果来看，我们可以看到文件的 dirname 部分，basename 部分，以及文件的扩展名 extension 和不包含扩展名的 filename 内容。

realpath() 返回的是规范化的绝对路径名，它扩展所有的符号连接并且处理输入的路径中的 ./ 、 ../ 以及多余的 / ，返回的内容是标准规范的绝对路径。 

## 修改文件所属相关信息

接下来，我们学习一些修改文件相关属性的函数，主要就是在 Linux 系统环境中的文件权限信息的操作。

当然，首先我们得创建一个文件。和 Linux 中的命令是非常类似的。

```php
touch('test3.txt');
```

touch() 函数除了给出要创建的文件名之外，还有两个可选参数可以指定文件的创建时间及访问时间，不给参数的话默认就是当前时间。这个文件名可以是相对或绝对路径中有权限的目录，并在该目录下创建一个空的文件。

```php
echo fileowner('test.txt'), PHP_EOL; // 501
chown('test.txt', 'www');
clearstatcache();
echo fileowner('test.txt'), PHP_EOL; // 70
```

通过 fileowner() 函数，我们可以获得某个文件所属的用户，默认情况下我们的用户是当前运行 PHP 脚本的用户，也就是系统目前的登录用户。在这里，我们使用 chown() 函数，将用户改为 www 用户。clearstatcache() 是用于清理文件系统的缓存信息，如果不清理一下的话，fileowner() 返回的依然还是之前的用户信息。

```php
echo filegroup('test.txt'), PHP_EOL; // 20
chgrp('test.txt', 'www');
clearstatcache();
echo filegroup('test.txt'), PHP_EOL; // 70

echo substr(sprintf('%o', fileperms('test.txt')), -4), PHP_EOL; // 0766
chmod('test.txt', 0777);
clearstatcache();
echo substr(sprintf('%o', fileperms('test.txt')), -4), PHP_EOL; // 0777
```

同理，使用 filegroup() 函数获得文件的属组信息，chgrp() 用于修改文件的属组。fileperms() 用于返回文件的权限信息，它返回的是数字模式的文件访问权限，这里我们使用 sprintf() 格式化结果后获得我们常用的 Linux 系统权限格式。chmod() 函数用于修改文件的权限，它的权限参数是三个 8 进制数据组成的数字，也就是代表 Linux 系统中的 1 、2 、4 和它们的组合，所以我们需要在前面再加上一个 0 用于确保操作能够正常执行。关于系统文件权限的知识大家需要认真学习 Linux 系统中相关的内容。

注意，上述函数如果在命令行中运行失败，大部分原因是没有权限，可以使用 sudo 进行测试。在 fastcgi 中运行时，就更加需要注意权限问题，仅在我们服务器可以操作的目录中进行安全的文件权限修改。

```php
print_r(stat('test.txt'));
// Array
// (
//     [0] => 16777220
//     [1] => 8707958352
//     [2] => 33279
//     [3] => 2
//     [4] => 70
//     [5] => 70
//     [6] => 0
//     [7] => 0
//     [8] => 1603070453
//     [9] => 1603070453
//     [10] => 1603072836
//     [11] => 4096
//     [12] => 0
//     [dev] => 16777220
//     [ino] => 8707958352
//     [mode] => 33279
//     [nlink] => 2
//     [uid] => 70
//     [gid] => 70
//     [rdev] => 0
//     [size] => 0
//     [atime] => 1603070453
//     [mtime] => 1603070453
//     [ctime] => 1603072836
//     [blksize] => 4096
//     [blocks] => 0
// )
```

stat() 函数可以获取到指定文件的所有属性信息，在这里我们可以看到文件的 uid 、 gid 、 ctime 、 mtime 等信息。

## 软硬文件连接相关操作

在 Linux 系统中，有软连接和硬连接的相关知识。其实软连接就像是 Windows 中的快捷方式，而硬连接相关于复制了一份数据。在 PHP 中，也为我们提供了创建软硬连接以及相关的一些操作。

```php
link('test.txt', 'ltest.txt');
echo linkinfo('ltest.txt'), PHP_EOL; // 16777220

symlink('test.txt', 'ltest2.txt');
echo linkinfo('ltest2.txt'), PHP_EOL; // 16777220

print_r(lstat('ltest2.txt'));
// Array
// (
//     [0] => 16777220
//     [1] => 8707962848
//     [2] => 41453
//     [3] => 1
//     [4] => 0
//     [5] => 20
//     [6] => 0
//     [7] => 8
//     [8] => 1603072717
//     [9] => 1603072717
//     [10] => 1603072717
//     [11] => 4096
//     [12] => 0
//     [dev] => 16777220
//     [ino] => 8707962848
//     [mode] => 41453
//     [nlink] => 1
//     [uid] => 0
//     [gid] => 20
//     [rdev] => 0
//     [size] => 8
//     [atime] => 1603072717
//     [mtime] => 1603072717
//     [ctime] => 1603072717
//     [blksize] => 4096
//     [blocks] => 0
// )
```

使用 link() 函数创建的就是一个指定文件的硬连接文件，而使用 symlink() 创建的则是一个软连接文件。相对来说，我们使用软连接的场景会更多一些。lstat() 就和 stat() 函数的功能一样，查看文件的各种属性信息，不过 lstat() 函数针对的是软硬连接文件。

```php
lchown('ltest2.txt', 'zhangyue');
lchgrp('ltest2.txt', 'staff');
// lrwxr-xr-x  1 zhangyue  staff      8 Oct 19 09:58 ltest2.txt -> test.txt
```

同样地，我们也可以修改软硬连接的用户和用户组信息，不过它们的信息不能通过 fileowner() 或 filegroup() 查看。因为它们是连接文件，本身还是和原始文件绑定在一起的，使用 fileowner() 这类的函数查看到的依然是原始文件的信息。我们可以在系统环境中使用 ls -l 查看连接文件的用户和用户组信息是否修改成功。

## 总结

今天的内容比较简单，而且修改权限的操作也并不常用。不过对于系统安全来，它们还是非常有用的，比如对于上传来说，我们要预防上传可执行文件的话，就可以通过修改文件的权限来让文件无法直接运行，从而起到安全保护的作用。另外，目录路径相关的操作也是一些框架的基础，几乎所有框架的入口或者说是 Composer 的入口，都会见到 dirname() 以及 basename() 之类函数的身影。

测试代码：

[https://github.com/zhangyue0503/dev-blog/blob/master/php/202010/source/6.PHP中的文件系统函数（一）.php](https://github.com/zhangyue0503/dev-blog/blob/master/php/202010/source/6.PHP中的文件系统函数（一）.php)

参考文档：

[https://www.php.net/manual/zh/ref.filesystem.php](https://www.php.net/manual/zh/ref.filesystem.php)