# 简单入门PHP中的过滤器相关函数

一般在业务开发中，我们对于一些参数数据的过滤大部分还是使用传统的 if 以及正则进行判断过滤。但其实 PHP 中也提供了一些过滤器，可以帮助我们方便地进行数据的过滤筛选以及部分替换操作。今天我们就来简单的学习一下这些函数的使用。

## 过滤函数

首先还是从代码入手，过滤器这块的参数配置比较丰富，我们不会一一的讲解，只通过例子进行简单的了解即可，更复杂的应用大家可以自行查阅相关的文档。

```php
$int1 = 1;
$int2 = -1;
$int3 = "3";

$options = [
    'options' => [
        'min_range' => 0,
        'max_range' => 3,
    ],
];

var_dump(filter_var($int1, FILTER_VALIDATE_INT, $options)); // int(1)
var_dump(filter_var($int2, FILTER_VALIDATE_INT, $options)); // bool(false)
var_dump(filter_var($int3, FILTER_VALIDATE_INT, $options)); // int(3)
```

这段代码是针对数字类型的过滤，使用的是 filter_var() 函数。从函数的名称就可以看出，这个函数的作用就是过滤变量。在这段测试代码中，我们使用了 FILTER_VALIDATE_INT 这个常量参数，它的意思就是过滤验证整数类型。然后我们还为它指定了一个 options ，也就是一个选项参数，里面设置了数字过滤的范围是 0 到 3 。

输出的结果和我们预期的一样，如果没有被过滤掉，这个 filter_var() 返回的就是原来的数据，如果被过滤掉了，那么它返回的就是一个 false 。除了数字类型的过滤操作之外，还比较常用的就是邮件地址的过滤操作。

```php
$email1 = 'a@b.com';
$email2 = 'a.b.com';
$email3 = '(a@b.com)';
var_dump(filter_var($email1, FILTER_VALIDATE_EMAIL)); // string(7) "a@b.com"
var_dump(filter_var($email2, FILTER_VALIDATE_EMAIL)); // bool(false)
var_dump(filter_var($email3, FILTER_VALIDATE_EMAIL)); // bool(false)
```

很明显，只要将 FILTER_VALIDATE_INT 换成 FILTER_VALIDATE_EMAIL 就可以实现标准邮件地址的过滤操作。而 options 也可以看出是一个可选的参数，在这段测试代码中我们并没有使用这个参数。

```php
$sanitized = filter_var($email3, FILTER_SANITIZE_EMAIL);
var_dump($sanitized); // string(7) "a@b.com"
```

上文中说过，过滤相关的函数还可以实现简单的替换过滤操作，这里我们使用 FILTER_SANITIZE_EMAIL 就可以将数据替换成正常的邮件地址。SANITIZE 的意思是消毒、净化的意思，所以带 SANITIZE 相关的常量参数都是有这种净化的作用，也就是清除一些无用的字符。FILTER_SANITIZE_EMAIL 会清除除了标准字符、数字以及  !#$%&'*+-=?^_`{|}~@.[] 这些符号之外的其它字符。比如我们上面这段代码中就是把 email3 中的小括号给清除掉了。

### 批量过滤

filter_var() 的作用是过滤一个变量的内容，在 PHP 中，也为我们提供了批量过滤数据的函数，它可以批量过滤指定数组中的数据。

```php
$data = [
    'product_id' => 'libgd<script>',
    'component' => '10',
    'versions' => '2.0.33',
    'testscalar' => ['2', '23', '10', '12'],
    'testarray' => '2',
];

$args = [
    'product_id' => FILTER_SANITIZE_ENCODED,
    'component' => [
        'filter' => FILTER_VALIDATE_INT,
        'flags' => FILTER_FORCE_ARRAY,
        'options' => ['min_range' => 1, 'max_range' => 10],
    ],
    'versions' => FILTER_SANITIZE_ENCODED,
    'doesnotexist' => FILTER_VALIDATE_INT,
    'testscalar' => [
        'filter' => FILTER_VALIDATE_INT,
        'flags' => FILTER_REQUIRE_SCALAR,
    ],
    'testarray' => [
        'filter' => FILTER_VALIDATE_INT,
        'flags' => FILTER_FORCE_ARRAY,
    ],

];

print_r(filter_var_array($data, $args));
// Array
// (
//     [product_id] => libgd%3Cscript%3E
//     [component] => Array
//         (
//             [0] => 10
//         )

//     [versions] => 2.0.33
//     [doesnotexist] =>
//     [testscalar] =>
//     [testarray] => Array
//         (
//             [0] => 2
//         )

// )
```

这段代码使用的 filter_var_array() 看起来很复杂，其实和 filter_var() 的意思是差不多的，只是第一个参数变成了一个数组，而第二个参数也是一个数组的配置选项。两个数组的键要对应上，这样才能针对第一个数据数组中的数据进行过滤操作。

配置选项的数组中，默认情况下可以只给一个过滤常量，也可以通过一个二维数组通过 filter 字段指定过滤常量。同样地，在这个配置二维数组中可以指定 flags 和 options 。关于这三个字段的说明我们将在下节讲解。

在这段测试代码中， FILTER_SANITIZE_ENCODED 表示清理并编码数据。FILTER_FORCE_ARRAY 表示标记为数组，返回的结果会变成一个数组。FILTER_REQUIRE_SCALAR 表示返回一个标量字段，也就是必须是一个标题类型，不能是数组或者对象之类的内容。

过滤组件中的这些常量参数比较多，大家可以参考文档在实际应用中选择需要的常量。

## 过滤参数的说明

在上面的测试代码中，我们已经见过有几种类型的配置选项。比如 filter 、 flags 、options 。它们都是干什么用的呢？

### Validation

Filter 相关的参数常量又分为 Validation 和 Sanitization 这两种类型。在上面的测试代码里面我们都已经见过了。

Validation 类型的，比如上面的 FILTER_VALIDATE_INT 这种，主要就是验证数据，作用于 filter_var() 或者 filter_var_array() 之后，如果数据不符合规则的话，就会返回 false 结果，如果数据通过的话，就返回原始的数据信息。

### Sanitize

Sanitization 类型的，比如上面的 FILTER_SANITIZE_ENCODED ，就是前面说过的清理数据，可以通过删除不需要的字符来更改数据。注意，它不验证数据，只是清理更改。

### Flags

Flags 是可以和 Validation 以及 Sanitization 配合使用的一种标记参数，或者可以说是针对于这两种配置参数的一个扩展，可以提供一些额外的功能。比如我们上面代码中使用到的 FILTER_REQUIRE_SCALAR 。

具体的这些参数的信息，可以在官方文档的 Types of filters 中看到。另外还有一个 options ，可以用于配置一些选项信息，使用得比较多的就是在上面测试中定义数字类型的区间 min_range 和 max_range 。

## 全局请求参数过滤

讲完了一些配置信息的基础说明之后，我们再来看看其它函数的使用。

```php
$_GET['a'] = "I'm the One!";

// php -S localhost:9991 6.一起学习PHP中的过滤器相关函数.php
// http://localhost:9991/?a=I'm the one

var_dump(filter_has_var(INPUT_GET, 'a')); // bool(true)
var_dump(filter_has_var(INPUT_GET, 'g')); // bool(false)
```

filter_has_var() 用于判断指定的全局数据范围内某个数据是否存在。从这个 INPUT_GET 就可以看出，它判断的是 GET 请求参数中是否存在某个数据。如果我们通过代码直接给 $_GET 赋值的话，这个函数返回的也是 false 。也就是说，它判断的结果必须是正式从外面传递过来的数据。因此，我们可以再启动一个本地服务，然后通过 url 参数来进行测试。

```php
$queryA = filter_input(INPUT_GET, 'a', FILTER_SANITIZE_ENCODED);

echo $queryA;

// I%27m%20the%20one
```

filter_input() 的使用和 filter_has_var() 类似，不过它是起到了过滤使用的函数。就像 filter_var() 一样，这个函数针对的是全局变量中的数据。同样地，它也有批量过滤的函数可以使用。

```php
$args = [
    'a'=>FILTER_SANITIZE_ENCODED,
    'b'=>FILTER_VALIDATE_DOMAIN,
    'c'=>FILTER_VALIDATE_EMAIL,
    'd'=>[
        'filter'=>FILTER_SANITIZE_NUMBER_INT,
    ]
];
print_r(filter_input_array(INPUT_GET, $args));
// http://localhost:9991/?a=I'm the one@&b=opq.com.cn&c=ab.ab&d=foo baz 123
// Array
// (
//     [a] => I%27m%20the%20one%20%40
//     [b] => opq.com.cn
//     [c] => 
//     [d] => 123
// )
```

上述的这三个函数不仅可以接收 INPUT_GET ，还可以接收 INPUT_POST 、 INPUT_COOKIE 、INPUT_SERVER 以及 INPUT_ENV 这些参数。相信这个就不用多解释了，从名称就可以看出来这些参数代表的是什么意思。

## 其它相关函数

另外还有两个比较简单的函数，我们直接来看看它们的作用了解一下即可。

```php
print_r(filter_list());
// Array
// (
//     [0] => int
//     [1] => boolean
//     [2] => float
//     [3] => validate_regexp
//     [4] => validate_domain
//     [5] => validate_url
//     [6] => validate_email
//     [7] => validate_ip
//     [8] => validate_mac
//     [9] => string
//     [10] => stripped
//     [11] => encoded
//     [12] => special_chars
//     [13] => full_special_chars
//     [14] => unsafe_raw
//     [15] => email
//     [16] => url
//     [17] => number_int
//     [18] => number_float
//     [19] => magic_quotes
//     [20] => add_slashes
//     [21] => callback
// )
```

用于返回所支持的过滤器列表，其实根据这些名字加上 FILTER_VALIDATE_ 就是这个过滤器的常量名称。但其实这些常量在源码中定义的都是一个数字符号。

```php
var_dump(FILTER_SANITIZE_FULL_SPECIAL_CHARS); // int(522)
```

当然，它是把 VALIDATE 和 SANITIZE 混合在一起的，比如这个 FILTER_SANITIZE_FULL_SPECIAL_CHARS 是属于 SANITIZE 中的常量参数。不过我们有另外一个函数可以已经的获得这些常量参数对应的数字符号。

```php
foreach (filter_list() as $f) {
    echo filter_id($f), PHP_EOL;
}
// 257
// 258
// 259
// 272
// 277
// 273
// 274
// 275
// 276
// 513
// 513
// 514
// 515
// 522
// 516
// 517
// 518
// 519
// 520
// 521
// 523
// 1024
```

filter_id() 函数就是根据过滤器的名称获得这个过滤器的数字符号的函数，或者说这个数字符号就是这个过滤器的 id 。可以看到，522 也是包含在打印出来的数据中的。

## 总结

怎么样，这一套过滤相关的扩展函数是不是有点意思，大家可以多尝试在实际的业务代码中应用它们。这些函数是 PHP 中的默认函数，不需要额外的编译安装，上手就可以使用，非常地方便。

测试代码：



参考文档：

[https://www.php.net/manual/zh/book.filter.php](https://www.php.net/manual/zh/book.filter.php)