# Nginx学习：命令行参数

对于 Nginx 来说，它不像其它很多别的工具一样，有很多的命令行参数，比如我们刚刚学习完的 Redis 中的 redis-cli 或者 redis-server 。Nginx 的命令行参数只有几个，相信不少同学也经常会用到，所以总体来说，今天学习的内容并不是特别的复杂。

关于 Nginx 是什么，怎么安装，咱们也不多解释了，直接就开始正式的学习。毕竟现在 Nginx 已经是事实上的主流服务器应用了。可能很多国外的排行上它还比 Apache 低，但是，就我们目前的行业情况来看，使用 Apache 的才是凤毛麟角，甚至我在找工作的过程中，已经很多年没见过有哪个公司是使用 Apache 的了。不得不说，我们永远的朋友（俄罗斯）们做的软件真的是简单粗暴，但却那么好用，值得学习。

## 启动运行

安装完成之后，如果是手动安装的，需要自己添加环境变量，如果不添加，那就找到安装目录，然后直接运行 nginx 这个命令就可以了。

```shell
➜  ~ nginx
➜  ~ ps -ef | grep nginx
  501 12719     1   0  9:34上午 ??         0:00.00 nginx: master process nginx
  501 12720 12719   0  9:34上午 ??         0:00.00 nginx: worker process
```

现在服务已经启动了。默认情况下，它会监听一个 8080 端口，然后指向的程序目录会是自己安装目录下的一个 www 目录。如果你和我一们使用的是 Mac 的话，那么可以使用 brew 方便地安装。安装之后它指向的文件目录是 /usr/local/var/www/ ，配置文件目录是 /usr/local/etc/nginx/ ，程序目录是 /usr/local/Cellar/nginx/1.21.6_1/bin/ 。

默认情况下，它会加载一个配置文件，这个配置文件的目录如果是编译安装的，可以在 configure 时通过 ` --conf-path=/usr/local/etc/nginx/nginx.conf` 指定。当然，你也可以在运行时通过 `-c` 这个参数指定。

```shell
nginx -c </path/to/config>
```

## 命令行参数

对于要查看某个软件的命令行参数，通过来说都是通过 help 之类的命令来查看，Nginx 也不例外。

```shell
➜  ~ nginx -h
nginx version: nginx/1.23.0
Usage: nginx [-?hvVtTq] [-s signal] [-p prefix]
             [-e filename] [-c filename] [-g directives]

Options:
  -?,-h         : this help
  -v            : show version and exit
  -V            : show version and configure options then exit
  -t            : test configuration and exit
  -T            : test configuration, dump it and exit
  -q            : suppress non-error messages during configuration testing
  -s signal     : send signal to a master process: stop, quit, reopen, reload
  -p prefix     : set prefix path (default: /usr/local/Cellar/nginx/1.21.6_1/)
  -e filename   : set error log file (default: /usr/local/var/log/nginx/error.log)
  -c filename   : set configuration file (default: /usr/local/etc/nginx/nginx.conf)
  -g directives : set global directives out of configuration file
```

是的，你没看错，就这么一点，没了。接下来我们就一个一个的学习一下。

## 查看版本信息

通过 `-v` 参数，就可以看到当前 nginx 的版本信息。

```shell
➜  ~ nginx -v
nginx version: nginx/1.23.0
```

另外还有一个大写的 `-V` 可以看到更完整的信息，以及编译时的 configure 信息。

```shell
➜  ~ nginx -V
nginx version: nginx/1.21.6
built by clang 13.0.0 (clang-1300.0.29.30)
built with OpenSSL 1.1.1m  14 Dec 2021
TLS SNI support enabled
configure arguments: --prefix=/usr/local/Cellar/nginx/1.21.6_1 --sbin-path=/usr/local/Cellar/nginx/1.21.6_1/bin/nginx --with-cc-opt='-I/usr/local/opt/pcre2/include -I/usr/local/opt/openssl@1.1/include' --with-ld-opt='-L/usr/local/opt/pcre2/lib -L/usr/local/opt/openssl@1.1/lib' --conf-path=/usr/local/etc/nginx/nginx.conf --pid-path=/usr/local/var/run/nginx.pid --lock-path=/usr/local/var/run/nginx.lock --http-client-body-temp-path=/usr/local/var/run/nginx/client_body_temp --http-proxy-temp-path=/usr/local/var/run/nginx/proxy_temp --http-fastcgi-temp-path=/usr/local/var/run/nginx/fastcgi_temp --http-uwsgi-temp-path=/usr/local/var/run/nginx/uwsgi_temp --http-scgi-temp-path=/usr/local/var/run/nginx/scgi_temp --http-log-path=/usr/local/var/log/nginx/access.log --error-log-path=/usr/local/var/log/nginx/error.log --with-compat --with-debug --with-http_addition_module --with-http_auth_request_module --with-http_dav_module --with-http_degradation_module --with-http_flv_module --with-http_gunzip_module --with-http_gzip_static_module --with-http_mp4_module --with-http_random_index_module --with-http_realip_module --with-http_secure_link_module --with-http_slice_module --with-http_ssl_module --with-http_stub_status_module --with-http_sub_module --with-http_v2_module --with-ipv6 --with-mail --with-mail_ssl_module --with-pcre --with-pcre-jit --with-stream --with-stream_realip_module --with-stream_ssl_module --with-stream_ssl_preread_module
```

从这里，我们就可以看到当前 Nginx 默认的一些配置目录在哪里，也能看到当前的 Nginx 中都安装了哪些模块。不同的模块的配置将是我们未来学习的重点。

## 检查配置文件

对于 Nginx 来说，配置文件非常重要，刚刚也说了，未来的学习主要就是针对配置文件中各种配置的学习。如果配置文件出现了问题，那么 Nginx 的运行也会有各种问题。因此，它专门提供了一个 `-t` 参数用来检查配置文件是否有错误。

```shell
➜  ~ nginx -t
nginx: the configuration file /usr/local/etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /usr/local/etc/nginx/nginx.conf test is successful
```

这两行信息表示配置文件是正常的，没有任何问题。现在我们来模拟测试一下写错了配置文件会怎么样，直接打开我们的配置文件，然后随便乱写点东西。

```shell
➜  ~ vim /usr/local/etc/nginx/nginx.conf
………………
jj # 随便乱加
………………
```

接着再次运行 `-t` 进行测试。

```shell
➜  ~ nginx -t
nginx: [emerg] unknown directive "jj" in /usr/local/etc/nginx/nginx.conf:12
nginx: configuration file /usr/local/etc/nginx/nginx.conf test failed
```

很明显，配置文件中的错误语法被识别了出来。记住，每次自己手动修改完配置文件之后，一定要使用 `-t` 测试一下，否则服务启动不起来了，或者出现严重问题了，那可就吃不了兜着走了。

对于配置文件检查来说，也有一个大写的 `-T` 参数，它的作用也是类似的，只不过它还会把当前所有加载到的配置文件内容也打印出来。

```shell
➜  ~ nginx -T
nginx: the configuration file /usr/local/etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /usr/local/etc/nginx/nginx.conf test is successful
# configuration file /usr/local/etc/nginx/nginx.conf:

#user  nobody;
worker_processes  1;
………………
# configuration file /usr/local/etc/nginx/mime.types:
………………
# configuration file /usr/local/etc/nginx/servers/huanbao.conf:
………………
# configuration file /usr/local/etc/nginx/fastcgi_params:
………………

# configuration file /usr/local/etc/nginx/servers/xxx.conf:
………………
………………
```

关于这些配置是干嘛的，我们后面再慢慢学习，现在你只要知道这个参数能够看到所有的配置文件信息就好了。

## 信号控制（重启、停止）

接下来，我们学习 Nginx 的重启和停止。前面我们已经学过了 Nginx 如何启动运行，记住，没有什么 start 之类的参数，直接不带参数的运行 nginx 命令就是启动服务了。这时，如果你再次运行 nginx ，它会显示出一些端口已被绑定的信息。

```shell
➜  ~ nginx
nginx: [emerg] bind() to 0.0.0.0:8080 failed (48: Address already in use)
nginx: [emerg] bind() to 0.0.0.0:80 failed (48: Address already in use)
```

其实从这里也可以看出，如果我们再指定一个新的配置文件，只要配置文件中的端口号和之前已经运行的 Nginx 服务中的端口号不同，那么是可以再开新的 Nginx 实例的，是这样吗？咱们以后再说，今天还是以命令行参数为主。

好吧，明显的，nginx 命令直接运行是不能去重启或者关闭服务的。那么我们要怎么重启和关闭呢？其实不少小伙伴应该早就知道了：`-s` 参数嘛。

```shell
nginx -s <signal>
```

注意到后面这个 <signal> ，它是信号的意思。它有下面这些值。

- `stop` 快速关闭
- `quit` 优雅关闭
- `reload` 重截配置文件
- `reopen` 重新打开日志文件

小伙伴们用得最多的应该就是 `nginx -s reload` 这个命令吧，毕竟大家没事的时候可不会直接去关闭服务玩。如果自己写过日志分割的，应该也用过 reopen 。咱们还是一个一个好好来解释下。

stop 和 quit 都是停止服务，退出 Nginx 程序，但是，stop 是直接关闭，而 quit 是优雅的关闭。如果你学习过 Go 语言，那一定会接触过优雅停机这个概念。意思就是在关闭服务的时候，如果有未执行完成的请求，那么这个请求还会继续执行完成，新的请求不会再进来。当所有请求都执行完毕后，正式关闭服务。对应的，stop 就是不管你的请求有没有执行完，直接就关闭服务，你的页面马上就会展示出报错信息。生产环境中，当然是推荐 quit 啦，但某些特殊情况下，比如网站在被爬，或者已经严重拖累数据库了，马上需要关闭服务的情况下，就不用考虑那么多了。可以使用 php 进行 sleep() 操作来测试 quit 和 stop 的不同。

reload 是当你的配置文件有修改后，直接重裁这个配置文件，同样的，如果你学习过 Go ，那么 Viper 也是可以支持配置文件的监听的，意思是一样的。Nginx 会让新的请求开一个新的工作进程，它们会走新的配置文件，同时老的请求也会通过优雅的方式在处理完成之后被关闭。注意，再次提醒，reload 之前 ，一定要先 `-t` 检查啊。

reopen 就是重新打开对日志文件的读写句柄，常用于日志分割时。特别是对于访问日志，也就是默认的那个 access_log ，如果你的网站访问量比较大，这个日志文件每天也会生成非常多的信息，这时，就可以写一个定时脚本，每天半夜去进行日志分割，然后再 reopen 让今天的日志记录到新的文件中。后面我们也会学习到怎样自己写一个简单的日志分割脚本。

好用吧，也非常方便吧，但其实，这些命令的底层其实是走的 Nginx 的信号控制流程。关于 Linux 程序的信号控制，在之前学习 Swoole 的时候我们就接触过，不记得的小伙伴可以移步 【Swoole3.4】进程间通信[]() 。当时我们是使用信号来进行进程间通信，同样的，信号也可以通过编码，让程序来执行许多功能。

```shell
➜  ~ ps -ef | grep nginx
  501 12789     1   0  9:35上午 ??         0:00.00 nginx: master process nginx
  501 12790 12789   0  9:35上午 ??         0:00.00 nginx: worker process
➜  ~ kill -s QUIT 12789

```

看到了，我们给 Nginx 的主进程发送了一个 QUIT 信号，其实它的意思就和 `nginx -s quit` 一样，让 Nginx 优雅关机。我们还可以这样写，用原生的信号语法。

```shell
➜  ~ kill -QUIT 12985
```

是不是感觉很高大上。还有其它的信号参数。

- TERM, INT   快速关闭，相当于 `nginx -s stop`
- QUIT    从容关闭，相当于 `nginx -s quit`
- HUP 重载配置，相当于 `nginx -s reload`
- USR1    重新打开日志文件 ，相当于 `nginx -s reopen`
- USR2    平滑升级可执行程序，直接平滑替换整个 Nginx 程序，比如版本升级
- WINCH   从容关闭工作进程，和 USR2 配合使用，让旧的进程退出

大家注意到没，下面的两个信号是我们 `-s` 命令中所没有的。USR2 可以用于平滑升级 Nginx 版本，相当强大。WINCH 则可以用于优雅关闭主进程。这两个配置是需要配合使用的，先编译安装好新的 Nginx ，然后 USR2 让正在运行的主进程 A 生成以新的版本文件运行的一个进程 B ，这个 B 进程目前还是老的进程 A 的子进程，但它会标识为 master 。接着，使用  WINCH 去关闭老的进程 A 。在这中间，整个 Nginx 的服务是不会中断的，如果有老的请求还没有完成，那么老的进程还会继续处理完，就像 reload 一样平滑的完成整个程序版本的重启。

不过，说实话，很少有去升级 Nginx ，真的非常少，为什么呢？就像 2/8 定律一样。其实我们大部分情况下用到的只是 Nginx 中最核心的那 20% 功能，这些功能很少会更新的，漏洞也比较少。反而如果你经常用一些非常新的功能，则有可能因为各种问题而带来经常的更新切换。

当然，也不是说新版本不好，如果是线上环境，使用最新的稳定版本就好了。大部分情况下，用个几年升不升级的也没啥影响。

## 其它参数

另外还有几个参数，咱们简单看一下，平常使用的不多。

- `-e file` 使用指定的错误日志文件来存储日志，而不是默认文件（1.19.5）。特殊值 stderr 选择标准错误文件。
- `-g directives` 动态设置一些配置文件中的全局配置信息
- `-p prefix` 设置 Nginx 程序的运行目录，一般是起保护作用
- `-q` 在测试期间抑制非错误的信息

## 总结

今天的内容重点就是信号控制以及配置文件检查，这两块的相信也是大家经常会使用到的部分。关于 Nginx 中，命令行的部分就学完了，是的，就这么一篇，就这么一点点内容。后面我们将学习到的内容基本都是配置文件里面的东西，如果有牵涉到命令行相关的内容，也会直接给出示例。

后续的学习就是 Nginx 中各个模块的配置，有的配置可能一篇文章写不完，反正还是以官方文档为基础，例行刷文档。同样会在之后的进阶部分进行一些原理和常见面试八股文的学习，大家不要急，夯实基础才是不断向上最稳妥的方案。

好了，Nginx 的学习旅程就这样愉快的开始了，没别的废话，上来就是干，加油吧，少年们！
