# Nginx学习：FastCGI模块（一）基础配置

万众瞩目啊，总算到 FastCGI 了。看我文章和视频的各位大佬们8万以上都是 PHPer 吧，要做 PHP ，FastCGI 的配置就少不了。CGI 、FastCGI 、PHP-FPM 这些概念，咱们在很早之前的 **了解PHP-FPM** [https://mp.weixin.qq.com/s/NUpDnfYfbPuWmal4Am3lsg](https://mp.weixin.qq.com/s/NUpDnfYfbPuWmal4Am3lsg) 这篇文章中就学习过了。不记得的小伙伴可以回去看下哦，如果感觉说得太简单了，大家还可以去自己搜索一下相关的资料。

FastCGI 模块的全称是 ngx_http_fastcgi_module ，包含在核心源码中，不需要单独编译了。

## 基本配置

还是拿我们在 HTTP 核心模块中第一篇文章中的例子来说。最简单的配置就是下面这样。

```shell
location ~ \.php$ {
    root           html;
    fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
    fastcgi_index  index.php;
    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;
    include        fastcgi_params;
}
```

没错，就这么简单的几个配置，我们后面会一一说明它们的作用。标准的连接 PHP-FPM 就是这么简单，但是，CGI 是通用网关接口，因此，不仅仅是 PHP ，Python、Java、C++ 之类的任何语言，只要是实现了 FastCGI 接口，那么他们都可以通过这种形式与 Nginx 进行交互。并且 FastCGI 也提供这些语言的 API ，只不过我对这些语言不熟悉，而且大部分情况下，使用 Nginx 的 FastCGI 都是和 PHP 打配合的，因此，咱们也就不多赘述了。有兴趣，并且精通这些语言的小伙伴可以自己找资料调试一下哦。

接下来，我们今天就先看看上面这个配置中的这三条配置指令是干嘛的。

## fastcgi_pass

设置 FastCGI 服务器的地址。

```shell
fastcgi_pass address;
```

没有默认值，也可以将这个配置项当做是 FastCGI 的开关。它只能配置在 location 子模块中，也就是说，必须是指定路径的或者条件的 location 才能使用 FastCGI 。

它的参数就一个，之前我们就学习过，可以使用 `127.0.0.1:9000` 这种端口形式的，也可以使用 `unix:/var/sock/php-fpm/www.sock` 这种形式。在开头 PHP-FPM 的文章中有过详细的说明。一般来说，本机使用，肯定是 UnixSocket 这种形式更好啦，毕竟不需要再走连接请求了。而且一般也很少人会把 Nginx 和 PHP-FPM 分开放，即使是做负载均衡，也是直接代理到每台主机的 Nginx 端口上。因此，建议本机的 Nginx+PHP 组合尽量都走 UnixSocket 。至于我这里的演示代码嘛，真的就是演示哈。

另外，这个服务器地址也可以是一组服务器，会以循环的方式请求，类似于默认的负载均衡配置，不过还是那句话，很少有人这么玩。详细的负载均衡 upstream 模块我们后面也会学到，主要还是看那边的吧。

地址参数还可以包含变量，并且如果地址被指定为域名，则在所描述的服务器组中搜索该名称，如果没有找到，则使用解析器来确定。

## fastcgi_index

在 `$fastcgi_script_name` 变量的值中设置将附加在以斜杠结尾的 URI 之后的文件名。

```shell
fastcgi_index name;
```

其实和大家最常见的那个 `index` 是一样的，只不过 `index` 是拼接到 `root` 或者 `alias` 路径的后面，而这个配置，则是将指定的默认文件拼接到以斜杠结尾的 `$fastcgi_script_name` 变量的后面。这个变量又是哪里来的呢？它呀，就是 FastCGI 当中的 `$uri` 变量，也就是我们的请求 URI 。

- `$fastcgi_script_name` 请求 URI，或者，如果 URI 以斜杠结尾，则请求带有由 fastcgi_index 指令配置的索引文件名附加到它的 URI。此变量可用于设置确定 PHP 中脚本名称的 SCRIPT_FILENAME 和 PATH_TRANSLATED 参数。比如说，我们请求配置一个 /php/ 路径，加上上面的 FactCGI 配置。

```shell
location /php/ {
    root           html;
    fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
    fastcgi_index  index.php;
    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /home/www/html1/php$fastcgi_script_name;
    include        fastcgi_params;
}
```

然后请求 /php/info/ ，那么实际访问的就是 `$fastcgi_script_name` 就是 /php/info/ ，完整的 SCRIPT_FILENAME 路径就是 /home/www/html1/php/info/ ，最后拼上 fastcgi_index 的设置，它是针对 $fastcgi_script_name 的，因此当前其实 $fastcgi_script_name 的内容是 /php/info/index.php 。最终，完整的访问到的文件就是 /home/www/html1/php/info/index.php 。

需要注意的是，如果我们访问的是静态页面，那么还是会走 root 或者 alias 的，不会走到 FastCGI 配置的路径中。而且，之前的文章也说过了，SCRIPT_FILENAME 指定的路径需要是绝对路径，这个也是容易配错的地方。

## fastcgi_param

设置应传递给 FastCGI 服务器的参数。

```shell
fastcgi_param parameter value [if_not_empty];
```

没有默认值，但可以配置在 http、server、location 模块中。它的 value 值可以包含文本、变量及其组合。当且仅当当前级别上没有定义 fastcgi_param 指令时，这些指令才从上级的配置级别继承。一般来说，PHP 必须的主要是这两个。

```shell
fastcgi_param SCRIPT_FILENAME /home/www/scripts/php$fastcgi_script_name;
fastcgi_param QUERY_STRING    $query_string;
```

SCRIPT_FILENAME 不用多说，PHP-FPM 要执行文件就要看它。但是我们的配置文件中没有写下面这个 QUERY_STRING 呀，注意哦，在我们的配置中，fastcgi_param 下面还 include 了一个文件。我们打开这个文件看看。

```shell
// vim /etc/nginx/fastcgi_params
fastcgi_param  QUERY_STRING       $query_string; #请求的参数;如?app=123  
fastcgi_param  REQUEST_METHOD     $request_method; #请求的方法(GET,POST)  
fastcgi_param  CONTENT_TYPE       $content_type; #请求头中的Content-Type字段  
fastcgi_param  CONTENT_LENGTH     $content_length; #请求头中的Content-length字段

fastcgi_param  SCRIPT_NAME        $fastcgi_script_name; #脚本名称
fastcgi_param  REQUEST_URI        $request_uri; #请求的地址不带参数  
fastcgi_param  DOCUMENT_URI       $document_uri; #与$uri相同
fastcgi_param  DOCUMENT_ROOT      $document_root; #网站的根目录。在server配置中root指令中指定的值
fastcgi_param  SERVER_PROTOCOL    $server_protocol; #请求使用的协议，通常是HTTP/1.0或HTTP/1.1
fastcgi_param  REQUEST_SCHEME     $scheme; #请求协议 http/https
fastcgi_param  HTTPS              $https if_not_empty; # 是否使用 https

fastcgi_param  GATEWAY_INTERFACE  CGI/1.1; #cgi 版本  
fastcgi_param  SERVER_SOFTWARE    nginx/$nginx_version; #nginx 版本号，可修改、隐藏

fastcgi_param  REMOTE_ADDR        $remote_addr; #客户端IP  
fastcgi_param  REMOTE_PORT        $remote_port; #客户端端口 
fastcgi_param  SERVER_ADDR        $server_addr; #服务器IP地址  
fastcgi_param  SERVER_PORT        $server_port; #服务器端口
fastcgi_param  SERVER_NAME        $server_name; #服务器名，域名在server配置中指定的server_name
# PHP only, required if PHP was built with --enable-force-cgi-redirect
fastcgi_param  REDIRECT_STATUS    200;  # 仅 PHP 可用，如果PHP编译的时候使用了--enable-force-cgi-redirect 指令，REDIRECT_STATUS参数应该传输200.


```

看到了吧，其实就是 Nginx 已经帮我们准备好了一堆配置。这些东西我们在 PHP 的 $_SERVER 中可以获取到。比如我们我们添加一个，在外面的 location 中添加吧，尽量还是不动这个默认的 fastcgi_params 配置文件。需要修改哪个值的话也可以通过前后顺序覆盖修改。一定要修改原始的这个 fastcgi_params 文件也可以，因为默认还有一个 fastcgi_params.default 文件会在它的同级目录中，如果没有这个文件的话，记得备份一下哦。

```shell
location ~ \.php$ {
    ………………
    include        fastcgi_params;
    fastcgi_param os_PPP "zyblog"; # 新添加的
    fastcgi_param SERVER_SOFTWARE nnn; # 覆盖掉原始的值 nginx/1.23.0 ，变成 nnn
}
```

大小写没事，普通变量的命名规则就好了。然后在 php 文件中打印 `$_SERVER`，就可以看到新配置的这个信息。

```shell
Array
(
………………
[os_PPP] => zyblog
………………
[SERVER_SOFTWARE] => nnn
………………
)
```

之前在讲命令行时，我们就讲过，如果是命令行运行 php 文件打印的 `$_SERVER` 和通过 phpcgi 以及 Nginx、Apache 打印的是不同的，这下知道这个 `$_SERVER` 里的参数是怎么来的了吧。

另外还要注意的一点是，header 头里的，在 PHP 的 `$_SERVER` 中是，是以 `HTTP_` 开头的，同样，Nginx 的 FastCGI 配置中也有单独添加请求头的，这个我们后面会学到。

在默认的配置中，还有一个 if_not_empty 的可选参数，用于表示如果值不存在，就传送到 CGI 程序中。上面的例子中，我们没有开启 HTTPS 访问，所以在 PHP 中，HTTPS 也不会在 `$_SERVER` 中显示。

## 总结

今天的内容很短，但是最基础的 FastCGI 的配置我们都学习到了。其实到现在，一个正常的动态 LNMP 架构中的 N 和 P 部分就已经搭建完成了。使用 Nginx 来搭建 PHP 环境是不是非常地简单方便，这也是 PHP 在之前的 Web2.0 时代能够大行其道的原因。整个 LNMP 环境都不是特别复杂，而且还有很多一键安装以及面板工具，能够帮助我们在分分钟内就搭建起整个线上或者开发环境。

除了 FastCGI 之外 ，Nginx 还提供了 uwsgi ，也就是 Python 以及 Python 框架常用的一类通讯协议。PHP 也可以实现通过 uwsgi 与 Nginx 联通，但是，多此一举嘛，正常情况下也没人这么干，PHP-FPM 提供的 FastCGI 已经是事实标配了。如果硬要玩的话，需要安装额外的操作系统扩展以及环境支持，还要学习 uwsgi 相关的知识。因此，在 HTTP 模块中，我们就不特意再去学习 uwsgi 相关模块的配置指令了，毕竟咱们是标准的 PHPer 。（它的指令和 FastCGI 的非常相似，功能也是大同小异）

此外，还有一个 scgi 模块也不单独写了，都是大同小异的。

FastCGI 相关的配置指令还有很多，我们接下来还要继续学习，这时候可不要随便切换频道啦，一起继续前进吧！

参考文档：

[http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_fastcgi_module.html](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_fastcgi_module.html)



