# Nginx学习：HTTP核心模块（一）简单搭建

前面就说过了，HTTP 模块是整个 Nginx 中最核心的模块。在这期中，它又有一部分最核心的模块，其实也就是在编译安装的时候，我们不装任何扩展就自带的模块。这一部分模块就像是基本的 PHP 语法一样，是最基础的，也是我们最需要重点掌握的内容。

今天先入个门，搭起简单的一套 Web 服务，让 Nginx 可用就行了。内容不复杂，但如果是初学者，那一定要跟着动手练练哦。即使是做了几年的老油条了，如果你对 Nginx 也仅限于 宝塔 之类的面板配置的话，那也最好一起动手玩玩哦。

## HTTP模块

在 Nginx 中，除了核心模块之外，其它模块之间的划分就是通过命令标识与一对花括号来体现的，我们上回学习到的事件模块就是在 events 中进行配置。其实很像我们在编程语言中的作用域的感觉。比如在 HTTP 模块中，所有的配置指令都是在下面这个 http 指令模块中。

```shell
http { ... }
```

它就是为HTTP服务器提供配置上下文的，后续我们要学习的所有和 HTTP 相关的配置指令都是在这个 http 下面进行配置的。后续要学习的内容，基本全是在这个 http 内部的配置指令。

今天是第一篇，所以咱们还是先搭起来一个简单的服务器。

## 简单搭建起来一个服务器

只需要写下下面这些配置，就可以运行起来一个标准的 Web HTTP 静态服务器了。

```shell
worker_processes  1;
events {
    worker_connections  1024;
}
http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;
    sendfile        on;
    keepalive_timeout  65;
    server {
        listen       80;
        server_name  localhost;
        location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
        }
        error_page   500 502 503 504  /50x.html;
        location = /50x.html {
            root   html;
        }
    }
}
```

这个配置其实就是我通过 `cat nginx.conf.default | grep -Ev '^$|#'` 去除掉 nginx.conf.default 这自带的默认配置文件的注释和空格所得到的结果。我们可以把这部分内容保存到另一个文件中，比如我就起名为 nginx.conf-first.conf 。

接下来，关闭正在运行的 Nginx ，还记得之前命令行学过的内容吧。

```shell
nginx -s quit
```

然后使用我们这个新的配置文件来启动。

```shell
nginx -c /etc/nginx/nginx.conf-first.conf
```

为啥不直接用自带的原始的那个 nginx.conf 文件呢？其实如果是刚装好的 Nginx ，那么 nginx.conf 文件和上面的配置内容是一模一样的，只是有注释而已。用默认的 nginx.conf 文件也可以，但是在写文章的时候我对那个默认的配置文件已经做了很多更改，所以暂时我不想动它。正好也顺便复习一下之前学习的命令行相关的内容嘛。而且也证明一下，启动 nginx 的时候，具体使用哪个配置文件是我们可以自己指定的，就像 Reids 那些一样。

好了，现在我们使用的就是这个新的配置文件了。大家可以访问一下试试。

### 基本模块

在 http 中，最基础的就是 server 模块，它代表一个虚拟主机，下篇文章我们就来重点介绍它。在 http 中，一定要有一个虚拟主要，要不就不知道访问认证了。

另一个就是 location 模块，它其实是在 server 之下的，用于指定路径的访问。一般最少都会有一个 `location /` 的配置，这一部分内容我们将在下下篇文章学习，也就是讲完 Server 之后。

这两块是 Http 模块中最重要的两部分内容。

### return 指令

这个指令是属于重写 Rewrite 模块的，不在 HTTP 的核心模块中，未来我们学习到相关的模块时才会详细的学习，这里先只是简单的介绍一下，因为它对于我们的调试非常有用。

```shell
………………
location / {
  root   html;
  index  index.html index.htm;
}
location /t1/ {
	return 201 'return test!';
}
………………
```

在 `location /` 后面添加一个访问路径 `` ，在这个路径里面我们就使用了 return 指令。这个指令的参数可以指定一个 HTTP 状态码，后面可以可选地返回一个文本内容或 URL 链接。对于调试来说，我们可能会更多地使用文本内容。

现在大家需要重载服务配置，这回可不能直接就 `nginx -s reload` 了，需要把配置文件参数也带上 `nginx -c /etc/nginx/nginx.conf-first.conf -s reload` 。不带会怎样？大家自己试试呗。然后就可以访问上面配置的链接，看看状态码是不是 201 ，响应体输出的内容是不是 return test! 。

### 连接 PHP

这个连接 PHP 的配置，对于我们大部分 PHPer 来说应该非常熟悉了。但对于使用其它语言的，可能会用得比较少。其实这套配置在默认的 nginx.conf.default 和 nginx.conf 中已经给出了。我们复制过来就好。

```sehll
location ~ \.php$ {
    root           html;
    fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
    fastcgi_index  index.php;
    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;
    include        fastcgi_params;
}
```

这个 location 使用了正则，后面学习的时候再详细说，下面的意思就是所有以 .php 结尾的文件，走这个 location 。在这里，我们需要先修改一个地方，就是 fastcgi_pass ，表示连接 PHP-FPM 的方式。之前在 **了解PHP-FPM**[]() 这篇文章中我们就已经介绍过了 UnixSocket 和 TCP 两种连接方式的区别。因此，要根据你在当前服务器上安装的 PHP-FPM 的配置来进行配置。比如我这里使用的就是 UnixSocket 方式，sock 文件在 /var/sock/php-fpm/www.sock 。因此，最终的配置就是修改一下这里。

```shell
location ~ \.php$ {
    …………
    fastcgi_pass   /var/sock/php-fpm/www.sock;
    …………
}
```

接下来，在程序安装目录的 html 目录下新建一个 script 目录（我这里是 /usr/local/nginx/html ），里面放一个 1.php 文件，文件内容就简单地打印一个 `$_SERVER` 的内容好了。

```php
<?php
print_r($_SERVER);
```

现在访问一下 /1.php ，不对呀，File not found. 错误出现了。这是啥情况？其实呀，还有一个地方被我们忽略了，那就是 fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME 这一行，默认它是 /scripts$fastcgi_script_name 。表示的是 FastCGI 的脚本目录是 /scripts 目录下的文件，`$fastcgi_script_name` 是一个 Nginx 变量，表示的是具体的脚本名称，也就是 1.php 。合起来的话，就是让 FastCGI 去执行 /srcipts/1.php 这个文件。很明显，这个文件不存在呀，我们创建的文件路径应该是 /usr/local/nginx/html/scripts/1.php 嘛。

这里的修改其实很简单，再加一个变量 `$document_root` ，它会获得 root 配置所指定的目录的绝对路径，即使我们在上面的配置中指定的 root 是一个相对路径，它也会返回完整的 /usr/local/nginx/ 目录。好了，修改一下这里。

```shell
location ~ \.php$ {
    …………
    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root/scripts$fastcgi_script_name;
    …………
}
```

现在重载配置之后再访问一下，看看是不是正常显示 PHP 输出的内容了。

## 目录权限问题

前面的测试，不管添加的文件，还是 html 这个目录，权限全是 root 用户的，并且文件权限也只有 644 。但是大家在日常使用时，更喜欢将 Nginx 的根目录设置为 www 或者 nginx 之类的用户，也就是跟我们在 Nginx 设置的 `user` 配置中使用相同的用户。其实这么做是对的，但是，并不是说一定要这个指定的用户才能运行。Nginx 运行静态或者动态文件，只需要所有父目录为755权限，文件为 644 权限就可以了。或者换句话说，只要有 r 这个读权限就可以。但是，这种权限如果都是 root 用户的话，那么 www 之类的用户就没法写入，而且目录用户给的确实太大。做为标准开发的话，通常还是会改成 www 之类的标准用户。

当然，这个用户名不是完全一定要用 www 之类的，你完全可以指定自己喜欢的用户名，不过需要注意的是要设置成 nologin 的，而且 Nginx 和 PHP-FPM 都要配置成一样的。这样才能避免因为权限而产生的各种问题。

## 总结

比较简单吧？非常入门。但是对于纯入门的新手来说可能也会比较懵圈，另外我也没讲过 Nginx 的安装，这一部分的内容大家可以在网上搜搜，不管是视频还是文章，简直不要太多了。推荐的还是自动编译安装一下，将来学完了日常在工作中不管是 yum 还是面板工具之类的都没问题。但是打基础阶段还是用笨方法吧。

好了，接下来就进入到我们第一个非常核心的部分，那就是 Server 模块的学习。

