# Nginx学习：HTTP核心模块（三）Location

Location 是整个 HTTP 模块中非常重要的一个子模块，它是为某个请求URI（路径）建立配置。这个模块又是属于 Server 模块的子模块，同时它还可以嵌套在另一个 Location 模块下面，因此，它的作用范围是 server 和 location 。其实，说白了，也就是我们可以为指定的一些路径去做一些额外的配置。

```shell
location [ = | ~ | ~* | ^~ ] uri { ... }
```

看着就复杂吧？最主要的就是 [] 中的选项，因为它可以有多种匹配模式。不过我们先讲一下不配置 Location 是什么情况。

如果我们不配置 Location ，那么根据请求中的 URL 的 Path 部分，比如：/，它就会找到 root 指定的目录下的 index 配置指定的文件，比如 index.html ，如果找不到文件，就返回 404 。

假如指定了文件，比如 /aaa/aaa.html ，那么就是找 root 指定的目录下的 aaa 目录下的 aaa.html 文件。

这就是默认的，最正常的一个 Nginx 中 Server 的访问形式。

而 Location 的作用，就是比如我们访问 /aaa/aaa.html ，可以让他不直接打开 aaa.html ，或者在打开 aaa.html 的时候再做一些别的操作。比如我们先简单配一个，就用这个 /aaa/aaa.html 。

默认不配的情况下，我们在 root 指定的目录下也没有 /aaa 这个目录更没有下面的 aaa.html 文件，所以它会直接返回 404 。现在我们就简单配置一个。

```shell
location /aaa/aaa.html {
    try_files '' /index.html;
}
```

现在你再重载一下配置文件，然后访问试试，看看是不是访问这个路径，把首页打开了。可以说，这玩意就是整个 Nginx 的灵魂，或者说，所有的服务器应用中，类似的操作 URI 及访问路径的功能，都是灵魂，是服务器类型应用中最重要的部分之一。

## 匹配规则

路径匹配会在 URI 规范化以后进行。所谓规范化，就是先将 URI 中形如 “%XX” 的编码字符进行解码， 再解析 URI 中的相对路径 “.” 和 “..” 部分， 另外还可能会压缩相邻的两个或多个斜线成为一个斜线。

可以使用前缀字符串或者正则表达式定义路径。使用正则表达式需要在路径开始添加 “~*” 前缀 (不区分大小写)，或者 “~” 前缀(区分大小写)。为了根据请求 URI 查找路径，Nginx 先检查前缀字符串定义的路径 (前缀路径)，在这些路径中找到能最精确匹配请求 URI 的路径。然后 Nginx 按在配置文件中的出现顺序检查正则表达式路径， 匹配上某个路径后即停止匹配并使用该路径的配置，否则使用最大前缀匹配的路径的配置。

路径可以嵌套，但有例外，后面将提到。

在不区分大小写的操作系统（诸如Mac OS X和Cygwin）上，前缀匹配忽略大小写 (0.7.7) 。但是，比较仅限于单字节的编码区域(one-byte locale)。

正则表达式中可以包含匹配组 (0.7.40) ，结果可以被后面的其他指令使用。

如果最大前缀匹配的路径以 “^~” 开始，那么 Nginx 不再检查正则表达式。

而且，使用“=”前缀可以定义URI和路径的精确匹配。如果发现匹配，则终止路径查找。 比如，如果请求 “/” 出现频繁，定义“location = /”可以提高这些请求的处理速度， 因为查找过程在第一次比较以后即结束。这样的路径明显不可能包含嵌套路径。

在 0.7.1 到 0.8.41 的所有nginx中，如果请求匹配的前缀字符串路径并没有 “=” 或 “^~” 前缀， 路径查找过程仍然会停止，而不进行正则表达式匹配。

没错，上面全是官方文档中的说明。能坚持看完吧？看不完咱们就来一个一个的试。

### 普通匹配与精确匹配

先试试最简单的，也是我们最常见的，那就是啥都不加的，以及加上一个 = 号进行精确匹配的。

```shell
location / {
	return 201;
}

location = / {
	return 202;
}

location /zyblog {
 return 203;
}

location = /zyblog {
 return 204;
}

location /zyblog/ {
 return 201;
}
```

不同的 URI 给了不同的状态码返回，便于我们测试。

直接访问 http://192.168.56.88 或者 http://192.168.56.88/ ，都会进入 202 ，这里是 = 号在起作用，定位到精确匹配。访问 http://192.168.56.88/index.html ，或者 http://192.168.56.88/xxx （xxx 表示任意其它字符）都会进入 201 。其实 = 号的意思就是，只要访问的 URI 和我这里是完全对应的，就不进行其它匹配了，直接走当前这个 location 下面的内容。

普通匹配遵循的是前缀匹配法，这里会比较复杂，我们列表看一下。

- 我们定义了 /zyblog 和 /zyblog/ ，注意这是两种不同的情况
- 访问 /zyblog 进入到 204 中，访问 /zyblog/ 进入 201 
- 如果我们访问 /zyblogaaa 就会进入到 203 的配置中
- 访问 /zyblog/1.html 进入的是 201
- 访问 /zyblogaaa/1.html 进入的是203
- 如果访问一个没有配置的 /new 这样的路径，则全部是进入到 / 这个配置中

如果注释掉 /zyblog/ 的配置，我们再测试访问 /zyblog、/zyblog/ ，这时你会发现，结尾带 / 的，走的是 203 ，而不带 / 的走的是 204 。现在将 = 号对应的 /zyblog 修改为 /zyblog/ ，那么上面的测试结果又会反过来。这里在平常进行配置的时候一定要注意，非常容易绕晕。

总结一下，普通匹配中，如果结尾没有 / ，是类似于正则中 /zyblog* 的意思，如果有 / 则是 /zyblog/* 的意思。而 = 号是完全匹配，和等号后面完全一样的才可以。

### 正则匹配

正则匹配就是可以使用正则表达式来进行复杂的 URI 定义的匹配。

```shell
location ~* \.(mp4|avi|gif)$ {
  return 205;
}
location ~ \.(jpg|JPEG|gif)$ {
 return 206;
}
```

上面的两个例子中，~* 表示忽略大小写，~ 表示区分大小写。我们可以直接这样来测试，http://192.168.56.88/1.mp4 和 http://192.168.56.88/1.MP4 都是走的 205 ，http://192.168.56.88/1.jpg 走的是 206 ，但 http://192.168.56.88/1.JPG 则会走 201 。这就是大小写的区别。

最后那个 $ 符号表示要以指定正则的内容结尾，比如我们现在尝试 http://192.168.56.88/1.mp4/123123 ，返回的是 201 ，去掉 $ 符号之后，再次请求，返回的就是 205 了。除此之外，还有一个 ^ ，表示要以正则里的内容开头，其实这两个符号和普通的正则规则都是一样的。

```shell
location ~ ^2\.(flv|mp5)$ {
   return 207;
}
```

像上面这个配置，就只有 /2.flv 和 2.mp5 可以匹配到，其它 URI 都不会匹配到这个 location 。注意，~ 和 ^ ，$ 和 { 之间都要有空格的哦。

最后，还有一点，正则是按先后顺序匹配的，在上面的两个正则条件中，都有 gif 这个条件，当我们访问 http://192.168.56.88/1.gif 时，会走哪个呢？很明显，它会走第一个，正则和正则之间的优先级按配置文件中的顺序确定。

### 非正则

非正则匹配使用的是 ^~ ，啥意思呢？

```shell
location ^~ /r {
 return 208;
}

location ~ ^/r\.(txt) {
 return 209;
}

location /r/3.txt {
  return 209;
}
location = /r/2.txt {
 return 210;
}
```

其实呀，就是只要是访问 /r 目录下的内容，都会返回 208 ，不会走后面的其它正则匹配了。现在你可以访问 http://192.168.56.88/r/ 、http://192.168.56.88/r、http://192.168.56.88/r/1.jpg ，返回的都是 208 。即使 1.jpg 其实是匹配到了正则中的那个 jpg 相关的配置，但还是会走 ^~ 的配置。除非，在它底下再使用 普通规则 或者 精确规则 。http://192.168.56.88/r/3.txt 会返回 209 ，http://192.168.56.88/r/2.txt 会返回 210 。

### 匹配优先级

从上面的学习中，我们其实可以看出，几种不同的匹配规则的优先级顺序。

- = 号精确匹配是绝对的 No.1 ，便是灵活性也最低
- ^~ 最大前缀是其次
- 正则优先级老三，它的灵活性是最高的，同样的正则匹配，还要看正则匹配的前后顺序（比如上面测试的 gif 那个）
- 不带任何符号的普通规则优先级最低
- 没有任何匹配成功的，都会到 `location /` 下面进行最终的处理

除了优先级之外，还有个匹配顺序的问题，比如说面试的时候给出上面的一堆配置，然后问这些问题：

- 访问 /zyblog/aa/1.jpg ，返回的会是哪个呢？是 206 
- 而如果是 /zyblog/aa/1.txt 呢？返回的是 203 
- 直接 /zyblog/1.txt 呢？同样还是 203 
- /zyblog/aa 呢？203 
- /zyblog/r/ 还是 203 
- /r/zyblog/ 会是多少呢？208

晕头转向吧？那就对了，这东西就是容易让人晕头转向，重点还是把握住上面的优先级规则，另外，在现实的生产环境中，尽量别配太复杂的正则，懂得都懂。

### 嵌套

location 是可以嵌套在另一个 location 中的。

```shell
location  /zy {
  location /zy/bar {
    location /zy/bar/baz {
    	return 211;
    }
  	return 212;
  }
	return 213;
}
```

有点乱吧，不过应该也比较清晰，/zy/xxx、/zy/bar/xxx 会返回 213 和 212 ，而 /zy/bar/baz 及这个 URI 下面的所有内容会返回 211 ，/zy/bar 会返回 212 。它们三个层级组成了三层嵌套的关系。

### @符号

这个 @ 符号，表示一个命名路径，有这个符号的 location 不参与路径解析。

```shell
location @cc {
  return 214;
}
location /test/at {
  try_files $uri @cc;
}
```

比如上面的配置，我们直接访问 /cc 是没有效果的，而访问 /test/at 才会返回 214 状态码，也就是说，@ 符号定义的 location 是需要配合 try_files 这类的指令进行操作的。可以当做内部使用的一些预备命名路径。

### 结尾 / 问题

- location 中的字符有没有 / 都没有影响。也就是说 /user/ 和 /user 是一样的（精确匹配和普通匹配同时存在时会有不一样的情况）。
- 如果 URI 结构是 https://www.zyblog.com.cn/ 的形式，尾部有没有 / 都不会造成重定向。因为浏览器在发起请求的时候，默认加上了 / 。虽然很多浏览器在地址栏里也不会显示 / 。这一点，可以访问baidu验证一下。
- 如果 URI 的结构是 https://www.zyblog.com.cn/some-dir/ 。尾部如果缺少 / 将导致重定向。因为根据约定，URL 尾部的 / 表示目录，没有 / 表示文件。所以访问 /some-dir/ 时，服务器会自动去该目录下找对应的默认文件。如果访问 /some-dir 的话，服务器会先去找 some-dir 文件，找不到的话会将 some-dir 当成目录，重定向到 /some-dir/ ，去该目录下找默认文件。可以去测试一下你的网站是不是这样的。

## root根目录

为请求设置根目录。

```shell
root path;
```

默认就是当前运行环境下的 html 目录，比如我的 Nginx 的安装目录是 /usr/local/nginx ，默认情况下就是这个目录的相对路径 ，它的默认值就是  /usr/local/nginx/html ，也可以配置成绝对路径。大家在正式开发以及线上环境使用时，通常都会设置一个项目的基础路径，往往就需要通过 root 来指定。而且这个配置指令其实更多的会配置到 Server 下面，只不过我们将它放到了 Location 一起讲解，另外它在 http 下也可以进行全局的配置。顺序是 location 没配就找 server 的，server 也没配就找 http 的，http 也没配呢？就是上面说的默认值嘛。要是这个文件夹还没有呢？404 或者 403 或者什么错误呗，反正我没试过，大家自己试试吧。

```shell
location /i/ {
    root /data/w3;
}
```

访问 /i/top.gif 的话，将使用的是 /data/w/i/top.gif 文件。文件路径的构造仅仅是将 URI 拼在 root 指令的值后面。

```shell
location /root_test1/ {
  root /home/www/html1;
}

location /root_test2/ {
  root /home/www/html1/;
}
```

对于这两个配置，我们设置的目录都是 /home/www/html1 这个目录，但稍有不同，/root_test2 的配置中，root 的最后多了一个斜杠。然后在实际的目录中，/home/www/html1/root_test1 目录下有一个 index.html 文件，/home/www/html1/root_test2 目录下有一个 1.html 文件。以下访问的情况说明：

- 访问 /root_test1/ 和 /root_test2/ ，root_test1 正常返回 index.html ，root_test2 返回 403 ，错误日志报错 `directory index of "/home/www/html1/root_test2/" is forbidden`
- 访问 /root_test1 和 /root_test1 （结尾没有斜杠），root_test1 正常返回 index.html ，root_test2 返回 404
- 指定文件访问均正常，比如 /root_test1/index.html 和 /root_test2/1.html 

目录末尾的斜杠和上面测试的报错没有关系，将 root_test1 中的 index.html 改名或者删除，使用 /root_test1/ 访问，一样会报 403 错误。也就是说，目录末尾那个斜杠基本没啥影响，上面两种写法基本是一样的。但是在没有默认 index 的情况下，访问路径带不带末尾的斜杠则会产生不同的效果，不带的会正常返回 404 ，而带的则会报 403 错误。这一点大家在配置的时候是需要注意的。

另外我们可以通过 `autoindex on;` 命令消除 403 ，但是它会在找不到 index 指定的默认索引文件时列出目录中所有的文件信息。这个等后面学习相关模块的时候再说。

配置中 path 参数的值中可以包含除 $document_root 和 $realpath_root 以外的变量。如果需要修改URI，应该使用alias指令。alias 是让当前这个 location 完全走 alias 中配置的内容，不会再将 location 的 URI 中 path 部分拼接到 alias 后面，只拼接实际的文件，比如之前我们在 location 中学习过的：

```shell
location /i/ {
	alias /home/www/html1/;
}
```

那么访问 /i/1.gif ，访问的目录路径就是 /home/www/html1/1.gif 。一定要区分清楚 root 和 alias 的区别。

## alias别名替换路径

这个别名替换的意思其实是替换的 root 这个配置指令。先看下这它的配置指令。

```shell
alias path;
```

这个配置主要用于定义指定路径的替换路径。啥意思？如果我们在当前这个 location 中，没有指定 root ，那么 root 会向上寻找，比如我们在 server 定义的 root 。

```shell
// nginx.conf
……
server {
	root html;
	………………
	location /i/ {
   alias /home/www/html1/;
  }
	……
}
……
```

如果我们不使用 alias ，那么 /i 将会访问 /usr/local/nginx/html/i 这个目录，但是现在，它将替换成 /home/www/html1这个目录。在 /home/www/html1 目录下新建一个 index.html ，里面就直接写一行字，然后访问一下 http://192.168.56.88/i 看看是不是你写的那行字。

注意 alias 结尾的斜杠，alias 是将请求中除 /i/ 路径之外的路径直接拼接到后面。因此，如果没有结尾的斜杠的话，访问 /i/1.gif ，将会查找的是 /home/www/html11.gif 这样一个路径。同理，如果我们只是访问路径，也需要注意最后的斜杠问题。这一点大家可以自己试一下哦。

对于图片、视频或者子目录来说，都是一样的效果。另外，它还可以针对正则进行操作实现类似于文件名重写的功能。

```shell
location ~* /i/(.+)\.htm {
 alias /home/www/html1/new_$1.html;
}
```

看出来是什么意思了嘛，Location 的正则规则是 /i/xxxx.htm 都可以匹配。然后，我们需要拿到 xxxx  的内容，这里就使用了一个括号。一般的正则表达式，括号都可以通过类似于 $0-N 这样的方式拿到，一般 $0 是整个正则的匹配内容，而 $1 就是第一个括号里面的匹配内容。因此，我们在现在就通过 $1 获取到括号中的内容。

接下来我在 /home/www/html1 目录下建立两个文件，分别是 new_a.html 和 new_b.html 文件。内容随便自己写，能区分开就好了。

最后访问 http://192.168.56.88/i/a.htm 或 http://192.168.56.88/i/b.htm ，结果会显示 new_a.html 和 new_b.html 的内容。

是不是很好玩！！这里需要注意的是，如果配置成目录并且访问目录的话，那么只会找别名目录下的 index.html 文件。

最后，如果路径需要对应指令 path 值的最后一部分，比如说

```shell
location /images/ {
    alias /data/w3/images/;
}
```

那么其实不如直接就使用 root 还好些。

```shell
location /images/ {
    root /data/w3;
}
```

root 指令我们将在后面进行学习，它们两个之间的区别也会在那边详细说明，一定要注意它们之间的区别，一开始我也是懵圈的，而且很容易搞混。

## 内部访问 Location

内部访问的意思就是只能通过 Nginx 内部访问，无法从外部直接访问的 URI 。它的配置非常简单，在 location 中添加一个配置指令即可。

```shell
internal
```

就这么简单的一个指令，可以指定一个路径是否只能用于内部访问。如果是外部访问，客户端将收到 404 (Not Found) 错误。 下面的这些请求被看作是内部请求：

- 由 error_page 指令、index 指令、 random_index 指令和 try_files 指令引起的重定向请求
- 由后端服务器返回的 “X-Accel-Redirect” 响应头引起的重定向请求
- 由 ngx_http_ssi_module 模块和 ngx_http_addition_module 模块的 “include virtual” 指令产生的子请求
- 用 rewrite 指令对请求进行修改

明白啥意思了没？其实就是我们直接使用浏览器访问的话，这个有 internal 配置的 location 就会返回 404 。来试下吧。

```shell
error_page   500 502 503 504  /50x.html;
location = /50x.html {
  root   html;
}
```

上面的配置是默认情况下 nginx.conf 中对于 500 系列相关错误的处理，直接跳转到 Nginx 运行目录下的 html 文件夹中的 50x.html 。现在直接访问 http://192.168.56.88/50x.html ，是可以直接看到那个 50x.html 静态页面的。而如果加上 internal ，就像下面这样。

```shell
location = /50x.html {
  internal;
  root   html;
}
```

现在直接访问 http://192.168.56.88/50x.html ，会返回 404 ，我们再添加一个 location 。

```shell
location = /to500 {
  rewrite .* /50x.html permanent;
}
```

这个 location 的意思是访问 /to500 这个 URI ，会 301 跳转到 /50x.html 。然后进行测试，会发现我们可以正常看到 50x.html 页面的内容了。

### 循环重定向

Nginx 限制每个请求只能最多进行 10 次内部重定向，以防配置错误引起请求处理出现问题。 如果内部重定向次数已达到 10 次，Nginx 将返回 500 (Internal Server Error) 错误。 同时，错误日志中将有 “rewrite or internal redirection cycle” 的信息。这一点也比较好测，不停地向自己跳转就好了。

 ```shell
location = /to500 {
  rewrite .* /to500 last;
}
 ```

还是使用 /to500 这个路径，然后访问一下，就会发现出现了 500 错误。接着我们看下 error.log 里面的内容。

```shell
2022/08/02 22:02:39 [error] 1470#0: *12 rewrite or internal redirection cycle while processing "/to500", client: 192.168.56.1, server: core.nginx.test, request: "GET /to500 HTTP/1.1", host: "192.168.56.88"
```

很明确的报错信息吧，以后如果看到 “rewrite or internal redirection cycle” 的报错信息了，赶紧检查一下是不是有循环重定向的问题吧。

## 无目录或者无index.html

如果我们 location 指定的目录在 root 路径下不存在会是什么情况？

```shell
location /nodic/ {

}
```

不管怎么访问，都会是 404 的错误页面。那么如果只有一个目录，里面是空的呢？也就是说，没有默认的 index.html 文件存在。

```shell
location /noindex/ {

}

// /usr/local/nginx/html
mkdir noindex
```

直接访问 /noindex ，返回的是 403 ，访问 /noindex/xxx.html 返回的是 404 。Nginx 将目录访问会定位到 index 指定的文件，默认就是 index.html ，如果找不到这个文件，就统一报 403 。注意，它和权限没关系，即使你把 noindex 的目录权限改为 www 也是没用的，还是反报 403 错误。

## 总结

好了，HTTP 模块中，最最核心的两个部分：Server 和 Location 子模块都学习完了，剩下的，就是一大堆大大小小的配置项，根据功能的不同，也进行了一些拆分组合，尽量将相同类似的功能配置放在了一起。后续的内容还非常多，咱们只是刚刚起了个小步而已，大家要跟上哦。

参考文档：

[http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html#location](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html#location)