# Nginx学习：HTTP核心模块（六）请求头处理

对于一个 HTTP 应用来说，最重要的其实就是 HTTP 的两个核心功能，一个是请求，一个就是响应。而对于一个 Web 应用服务器来说，响应通常是静态文件或者是动态程序代码来完成，围绕响应的配置指令大部分以缓存优化为主。从这里也能看出，在 Nginx 这种应用服务中，请求相关的内容会更多一些，因为我们要面对的，要对接的，就是从外部不断发过来的请求。

今天，我们先了解一下请求头相关的配置指令。

## 请求头

通用的 HTTP 请求头相关的配置主要也是大小、超时时间等等。它们都可以配置在 http、server 下面，我们一个一个来看下。

### client_header_buffer_size

用于设置读取客户端请求头部的缓冲容量。

```shell
client_header_buffer_size size;
```

默认值是 1k ，对于大多数请求，1K的缓冲足矣。但如果请求中含有的cookie很长，或者请求来自WAP的客户端，可能请求头不能放在1K的缓冲中。 如果从请求行，或者某个请求头开始不能完整的放在这块空间中，那么 Nginx 将按照 large_client_header_buffers 指令的配置分配更多更大的缓冲来存放。

注意哦，这里和请求体不同的是，请求体会往文件里放，但请求头不会，不够了再根据其它配置申请更大的内存。毕竟请求头的内容再大也大不到像需要上传文件的请求体一样。最终它的配置其实不会导致什么影响，因为最终如果不够了它会根据 large_client_header_buffers 的配置进行申请分配，因此，我们紧接着就看看 large_client_header_buffers 的配置。

### large_client_header_buffers

这个配置是设置读取客户端请求超大请求的缓冲最大 number(数量) 和每块缓冲的 size(容量) 。

```shell
large_client_header_buffers number size;
```

它的默认值是 4 8k 。条件包括这么几点：

- HTTP 请求行的长度不能超过一块缓冲的容量，否则nginx返回错误414 (Request-URI Too Large)到客户端。 
- 每个请求头的长度也不能超过一块缓冲的容量，否则nginx返回错误400 (Bad Request)到客户端。 
- (请求行+请求头) 的大小不能超过 32k(4 * 8k) 。

即使 Nginx 处理完请求后与客户端保持长连接，Nginx 也会释放这些缓冲。如果在服务器级别指定该指令，则可以使用默认服务器的值。好了，咱们来测试一下。首先配置一下 Nginx 。

```shell
// nginx.conf
……
server {
	client_header_buffer_size 256;
	large_client_header_buffers 1 512;
	……
}
……
```

注意，large_client_header_buffers 第二个参数必须要大于等于 connection_pool_size 这个配置项的大小，我这里默认是 512 ，所以这里只能配置为 512 ；第一个参数也不能设置为 0 ，必须是大于 0 的数字。

接下来进行测试，现在这个情况，其实只要头部有一个大字符的参数，或者请求行（就是 URL 行）比较长，就会出 400 的错误。

```shell
GET http://192.168.56.88/？bigparams=abcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnop

User-Agent: PostmanRuntime/7.29.2
Accept: */*
Postman-Token: 328e2a7a-84e9-4622-9c83-2bdeb67ea94a
Host: 192.168.56.88
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Connection: keep-alive
```

上面的请求数据试一下，正好 513 个字符，直接报 400 Request Header Or Cookie Too Large 错误。或者直接一个大的请求头。下面这样的请求也会报错。

```shell
GET http://192.168.56.88/

LongHeader: abcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabc
User-Agent: PostmanRuntime/7.29.2
Accept: */*
Postman-Token: 200ad116-daca-4129-81a3-c17039021865
Host: 192.168.56.88
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Connection: keep-alive
```

上面的两个请求其实对应的是第三个条件，也就是请求行和请求头的和超过了 number * size 的大小，现在我们设置的就是 1 * 512 ，因此现在最大的大小就是 512 字节。接下来我们修改一下，将 number 改为 2 ，上面的请求都可以正常访问了，接下来我们测另外两种情况。

```shell
large_client_header_buffers 2 512;
```

先测试第二个条件，请求头中的一个请求项超过一块缓冲的容量，也就是有一个请求头项的大小超过 512 字节就可以了。

```shell
GET http://192.168.56.88/
....
LongHeader: abcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcde
....
```

正好 512 个字节，直接报 400 Request Header Or Cookie Too Large 错误。

最后，我们再测试请求行，如果超长了，会不会返回 414 错误。

```shell
GET http://192.168.56.88/?bigparams=abcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqr
```

使用这个请求，正好卡在报错的长度节点上，会返回 414 Request-URI Too Large 错误。

现在你应该了解了吧，如果我们在日常的应用中出现了 400 或者 414 的报错信息，可以来检查一下这两个的配置是否有问题。

### client_header_timeout

定义读取客户端请求头部的超时时间。

```shell
client_header_timeout time;
```

默认值是 60s 如果客户端在这段时间内没有传送完整的头部到 Nginx ，Nginx 将返回错误 408 (Request Time-out) 到客户端。和 client_body_timeout 一样，不知道咋测，但这里给出了一个 408 的错误码，如果发现了这个码的错误信息，可以过来尝试调大 client_header_timeout 和 client_body_timeout 数值，或者查查接收不到头部信息的原因。

### max_ranges

如果请求中含有字节范围的请求头，这条指令可以限制此范围允许的最大值。

```shell
max_ranges number;
```

如果请求头的值超过此限制，将按请求未携带此请求头的情况处理。 默认nginx对此不做限制。设置为 0 将使 Nginx 完全不支持 HTTP 字节范围特性。

啥意思呢？其实我也没看明白，那么咱们就来做实验。先构造请求头，也就是加上 Range 请求头。

```shell
GET http://192.168.56.88/

…………
Range: bytes=0-100,100-200,200-300
…………
```

直接请求的话，服务器会返回 206 Partial Content 状态码。这个是 HTTP 的一种分段获取部分资源的状态码。具体的内容不清楚的同学可以自己查阅一下相关的资料哦。

目前是默认的情况，接下来我们配置一下 max_ranges ，先指定为一个 0 。

```shell
// nginx.conf
……
server {
	max_ranges 0;
	……
}
……
```

重载配置后我们在客户端重新请求，会发现返回的状态码变成了 200 ，也就是说设置为 0 将使 Nginx 完全不支持 HTTP 字节范围特性这一点被我们证实了。接下来，再将它设置成 2 。

```shell
max_ranges 2;
```

再次请求后会发现返回的状态码还是 200 ，那么我们再将它调到 3 试一下，可以看到，现在又正常返回 206 了。现在你知道这个配置项的作用了吧。影响的就是 Range 请求头中范围项的数量，默认不限制就是只要有这个头就返回 206 ，如果设置为 0 ，就不管有没有都返回 200 ，如果指定为具体的数字，就是根据 Range 中的范围项数量（0-100表示一项）。

### underscores_in_headers

允许或禁止在客户端请求头中使用下划线。

```shell
underscores_in_headers on | off;
```

默认是 off ，如果禁止，含有下划线的请求头将被标志为非法请求头并接受 ignore_invalid_headers 指令的处理。可以在默认主机的 server 配置级别定义此命令。这样，指令设置将覆盖监听同一地址和端口的所有虚拟主机。我们结合下面的配置指令一起看。

### ignore_invalid_headers

控制是否忽略非法的请求头字段名。

```shell
ignore_invalid_headers on | off;
```

默认 on ，合法的名字是由英文字母、数字和连字符组成，当然也可以包含下划线 (由underscores_in_headers指令控制)。本指令可以在默认虚拟主机的 server 配置层级中定义一次，那么这个值在监听在相同地址和端口的所有虚拟主机上都生效。

好了，来测试一下，我们需要先把 PHP 环境配上，或者你是使用其它语言也可以配上其它语言的 Nginx 环境。然后打印一下请求头中的信息。

```shell
// nginx.conf
……
server {
	location ~ \.php$ {
		root html;
    fastcgi_pass unix:/run/php-fpm/www.sock;
    fastcgi_index  index.php;
    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
    include        fastcgi_params;
	}
	……
}
……

// html/1.php
<?php 
print_r($_SEREVER);
```

然后，在 Postman 中构造一个请求头，并请求刚刚创建的 php 文件。

```shell
GET http://192.168.56.88/1.php

Request Headers
………………
TEST_UNDERLINE: 123
………………
```

目前我们还没有修改默认的配置，所以现在在响应打印的信息中，你应该看不到 TEST_UNDERLINE 这条新加的请求头信息。这就是因为默认情况下，underscores_in_headers 设置的是 off ，不启用下划线请求头，会将下划线请求头标记为非法的请求头，然后 ignore_invalid_headers 是 on ，自动忽略掉这些非常的请求头，不会将这些请求头继续向下转发。

要测试非常简单。将 underscores_in_headers 设置为 on ，或者将 ignore_invalid_headers 设置为 off ，那么就都可以在 PHP 中看到打印出来的信息了。

```shell
// http://192.168.56.88/1.php
…………
[HTTP_TEST_UNDERLINE] => 123
…………
```

## 总结

东西其实不多，都是在围绕着这六个配置指令在进行测试。而且还有一些都不知道咋测，就像之前的文章中说过的，有接触过的小伙伴记得留言评论哦。

请求的内容还有一部分，就是请求体以及请求限流，这两个我们合在一起下篇文章一起学习。

参考文档：

[http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html)

